
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会

《城市轨道交通
系统(CBTC ) 互联互通工程规范
交付基本条件》(TZCAMET 04013. 3一2018 )
团体标准第 1 号修改单

基于通信的列车运行控制

第 3 部分:

本修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月 03 日批准发布，
自2024 年 09 月 10 日起实施。

一、编辑性修改
1. 将第3.1.9 条术语中“路线运行 overline operation ”修改为跨线

运行 cross-line operation” ”。

2. 全文将"安全认证"修改为:安全评估”。修改如下 :
将第4.1.1条中“本线 CBTC 信号系统应已获得互联互通独立

1)

2)

3)

第三方的安全认证证书。修改为: 本线.CBTC'信号系统应已
获得互联互通独立第三方的安全评估证书立

将第 4.1.2 条中”*共线及跨线的他线.CBTC 信号系统的车载系
统应已获得所属线独立第把访的互联互通安全认证证

改为:共线及跨线的他线.CBTC 信号系统的车载系统应已获得

所属线独立第请方所
将第和.1.3 条中"在

互联互通安全评估证书。
线运营的信和号系统(包含本线地面、本线车

载\他线车载) 获得该线独立第三方的互联互通安全认证证书。

4信号系统(包含本线地

车载) 获得该线独立第三方的互联互通安全评

iB”

--- Page 2 ---
3. 将第4.2.2条中”CBTC 区域应覆盖正线、转换轨及各互联互通线
路之间的联络线(以具体工程项目情况为准) 修改为"CBTC了系统控制
区域应覆盖正线 .转换轨及各互联互通线路之间的联络线( 以具体工程
项目情况为准) ”。

4. 将第4.2.3 条中“CBTC 系统应支持双向不同定编组和不同性
能参数的列车运行(以具体工程项目情况为准矿 修改为:”CBTC 系统应
支持不同固定编组和不同性能参数的列车双向运行(以具体工程项目情

5.4 第二 2. 85b ) ARIE ES 、接管线路的轨旁 ATP 设备间应按照联
互通接口规范交换信息”修改为: 移交 、接管线路的轨旁 ATP 设备间应
按照互联互通接口规范交换信息”。

