
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会
《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制
系统( CBTC) 互联互通接口规范”第 6 部分:
列车自动监控系统(ATS) 间接口》
( T/CAMET 04011. 6一2018 )
团体标准第 1 号修改单

本修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月 03 日批准发布，
自2024 年09 月 10 日起实施。

一、编辑性修改

1. 在3.1.9 中,将*跨线运行 overline operation 指列车在分别设置信
号系统进行控制的轨道线路间和运行。修改为: "跨线运行 cross-line
operation 运营列车在两条或两条以上制式相同或兼容的线路中，    A
线路进入另外一条线路进行共线运行的方式 。

2. 删除第 2 章中*运基信号[2010]267 号RSSP3T ”铁路信号安全

3. 将附录和A 中(第16 页)表人-Ti中 物理区段"修改为"计轴区段"。

4. 将附录A 中(第17 页) ;表A.2.2 中"物理区段" 修改为"计轴区

5. 增加参考文献:[1] TB/T 3528. 1一2018 ”铁路信号安全通信协

