
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会
《城市轨道交通 ”基于通信的列车运行控制
系统( CBTC ) 互联互通接口规范 第8部分:
车载人机界面》(T/GQAMET 04011. 8一2018 )
团体标准第 1 号修改单

杰修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月 03 日批准发布，
自2024 年 09 月 10 日起实施。

一、编辑性修改

1. 将3.1.5安全保护距离 safe protection distance ”修改为“安全保
护距离 safety margin”。

2. 将3.2 的“CM:列车自动防护模式(Code Train Operating Mode)”
修改为"CM :列车自动防护模式( Coded Train Operating Mode)”;

3. 将表26" 按钮.开关、指示灯布置"的"备注7列中”驾驶模式降级
按钮"行“驾驶模式升级按钮 "行的“ 自复武指了坊灯按钮"修改为:自复
式按钮。

二、技术性修改

LAG ASCHI IRE MD ni 修改为像素。

2. 在第2 章审增加“交办运[2022]1 号 城市轨道交通信号系统运营
技术规范(试行) ”。

