
--- Page 1 ---
“7。23”和甬温线特别重大铁路交通事故调查报告

国务院“7。23”和前温线特别重大铁路交通事故调查组

二O一一年十二月二十五

2011年7月23日20时30分05秒，甬温线浙江省温州市境内，
北京南站开往福州站的 D301 次列车与杭州站开往福州南站的
D3115 次列车发生动车组列车追尾事故, 造成 40 人死亡、172 人受伤，

中断行车 32 小时 35 分，直接经济损失 19371. 65 万元。

事故发生后，党中央、国务院高度重视，胡锦涛总书记、温家宝
总理等中央领导同志分别作出重要指示, 要求务必把救人放在第一位
全力以赴组织好抢险救援工作,同时要尽快查明事故原因,做好善后
处理等工作。受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理于7
月 24 日上午率有关方面负责人紧急赶赴事故现场，指导抢险救援、

事故调查工作，对相关工作作出全面部署，强
调一定要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示要求，把救
人放在第一位,全力以赴组织好抢险救援工作; 要以严肃认真、实事
求是、科学严谨的态度，全面展开事故调查工作，查明事故原因，总
结事故教训，依法依规严肃处理相关责任人员。7 月 28 日，温家宝
昌州市，查看事故现场，悼念遇难者，末切奈问遇难
者家属和受伤人员,回答了中外记者提问，对事故调查工作提出了明
确要求，强调要通过现场勘察、技术鉴定、调查取证、综合分析和专

家论证等，得出一个实事求是、经得起历史检验的结论。7 月 27 日

ck
He
OH

F
au
s&
os
TR
Pally
=
ie
Ba

a
&
a
Er
a
A
.
=
=
=
ot


--- Page 2 ---
和8月10

，温家宝总理先后主持召

常务会议，专题研究事故调查处理和铁路安全工作，对事故调查工
进一步提出明确要求，强调要按照科学、严说、依法和实事求是的
则，不仅要查清直接原因，还要追根渊源，查清设计、制造、管理
方面的源头性问题, 依照法律法规严肃追究直接责任者和有关领导
责任，并要接受群众监督和社会监督，给人民群众一个真诚、负责任
的交代。

按照中央领导同志的重要指示精神和《生产安全事故报告和调
处理条例》 《国务院令第 493 号) 等有关法律法规规定，7 月 25 日，

BA CUE

务院第 167 次常务会议决定对事故调

国务院批准成立了国务院“7。23?”

简称

组由国家安全监

Ire Ake
点管总

事故调查组) ; 8

甬如线特别重大铁路交通事故调

组进行充实、

F国务院第 165 次、第 167 次

作

，根据调查了
加强。

事故调

mm

EAL,

iN

总局局

志和 3 位曾

业和信息化部、:

担人

已

=

会、人全国 总工会、

三
总后

国家有关部门〈单

悉铁路工作

合组。同时，
管理、
大代表2 名、

信号、安全

民检察院派

LAR

的老同志任

副组长。事故调

他

查

、监察部、工
浙江省人民政府各 1 名负责同

) 或地方政府主要负责人且熟

BAP BIER

聘请了 12 名铁路运输、
建筑等专业领域的专家组成专家组〈

员参

政协委员 1 名、“丙
加了事故调查工作。

电力、电气、自

晶、

动化、

mt

= HE 2H

Be” Bet 24) 。

其中

有全国

邀

vas EL 记-

Va EX FY

=
综

通信、

人

--- Page 3 ---
明了事故发生的经过、

Roa

事故调查组通过                            » Ke

au

理建议和事故防范

一、基本情况

(—) 事故线路情况。

全长 282. 38 公里

责建设，委托上海铁路

Ht

PRE. Fal ABCA
Ey  oR A 分 PAT AL
NTA AGRE

专家论证

青况报告如下:

4E3 10H, E

和改革委员会批准

值 200 公里/小时;

和铁道部

中旅客列车速度

铁路的客车到发线和无颖线路等问题的

\温福等运行

pa) »

为 250 公里/小时。

该条铁路于 2006 4

9月 28 日投入使

aig

>

事故发生地点位于
831 Kb CORI K

FPS ds 2 AK See SU

|南站间
WK

超高 110 SK,
桥面距地面高度为 17.4米。
测量结果合格。

28 日开工建设，2009 4

区间无终线路，60 千克/米钢轨，

Buy

任人员及责任单位
及整改措施建议。现将有关|

宁波市，南至温州了

批复初步设计，
留进一步提速条件;

时速 250km/h

f通运行速度提升

下行线 583 公里
线半径 4500 米，
TI ede
后对事故地段前后的线路检查


--- Page 4 ---
(二) 事故列车及司机情况。1. D3115 次列车及司机。D3115 次

列车型号为 CRH1-046B，编组

上海动车客车段，

发生时乘坐旅客 1072 人。7 月22 日 23时4分至23日1时30分在

杭州站开往福州南站。

| 16 辆，总长 426. 3 米;配属上海铁路局

故

Buy

列车定员 1299 A,

aint

杭州动车运用所进行库内检修

D3115 次列车司机何杞, 南昌铁路

次宁波东站至福放

E业,各项技术参数及车辆状况均正常。

局福州机务段职工, 承担 D3115

|南站的值乘任务。2010 年 2 月 25 日经铁道部培训

考试合格取得动车驾驶证。上车前按规定进行了待乘休息,出勤手续
办理合格，酒精检测合格。经调查认定，司机在永嘉站至温州南站间

的作业符合相关作业标准。

2.D301 次列车及司

机。D301 次列车型号为 CRH2-139E，编组 16

辆，总长 401.4米; 配属北京铁路局北京动

日 0 时 20 分至 2 时 10 分在北京南动车运
项技术参数及车辆状况均正常。

车客车段，自北京南站开

往福州站。列车定员 810 人，事故发生时乘坐旅客 558 人。7 月 23

所进行库内检修作业, 各

D301 次列车司机潘

恒, 南昌铁路局福

州机务段职工, 承担D301

次宁波东站至福州站的值乘任务，已在事故中殉职。2009 年6月23

日经铁道部培训

休息，出勤手续办理合格，酒精检闹

站至温州南站间

考试合格

得动车驾驶证。

上车前按规定进行了待乘

合格 。

=I
全

的作业符合相关作业标准。

经调查认定，司机在永嘉


--- Page 5 ---
(=) 事故相关设备情况。1. 中国列车控制系统 (CTCS) 。车站
列探中心、轨道电路、列车超速防护系统等构成了 CTCS。CTCS 根据
功能要求和配置应用等级分为 0一4 级(其中 CTCS一2 级应用于 200一
250 公里/小时提速干线和高速铁路上，和前温线即采用该级系统) 。
CTCS一2 级分两个子系统，即地面子系统和车载子系统。地面子系统
由车站列控中心、轨道电路等设备组成。车载子系统由列车超速防护

列车运行控制系统

车站列控中心        轨道电路                              ATP

2. a SH BR 37 S25 Ht Cy TSC Phe oT NS Sb A FD 2 28 HH 8G RP FA
号为LKD2-T1，由北京全路通信信号研究设计院有限公司研发设计，
上海铁路通信有限公司生产，具有轨道电路编码、区间信号机点灯控
制、确定行车许可等功能。

3. 甬温线轨道电路。 和甬温线采用 ZPW-2000A 无绝缘轨道电路实现
列车占用及完整性检查,并连续向列车传送行车许可等信息。事故发


--- Page 6 ---
生在标号为 58296 的轨道上，轨道全长 1500 K, 58296 轨道电路分
为 5829AG 和 5829BG 两段。事故调查组检验测定，因雷击致使温州南

站轨道电路 4个发送盒 (5829AG 备、5808AG 主、5808AG 备、S1LQBG

备) 、2 个接收盒 (5845AG. SILQG) 、1 个误耗器 (S1LQG) 损坏，
造成轨道电路与列控中心信号传输的 CAN 总线阻抗下降, 导致 5829AG
轨道电路发送器与列控中心通信故障。

4. 列车超速防护系统 (ATP) 。D3115 次、D301 次列车均安装有
ATP. ATP 根据地面设备提供的信号信息控制列车运行。当因轨道电
路故障等原因, ATP 接收不到信号或接收到非正常的检测信号时,ATP
将采取自动制动措施控制列车停车。列车停车后如需继续前行，需要
等待 2 分钟后将 ATP 从完全监控模式转为目视行车模式，以低于 20
公里/小时的速度前进。目视行车模式期间，如接收到正常信号，ATP
作自动转为完全监控模式。

a

ss

5. 列车通信设备。列车司机与列车调度员、车站值班员之间的呼
叫使用铁路移动通信系统〈简称 GSM-R) ，其终端设备包括机车综合

无线通信设备和手持终端，两种设备使用同一频段。

COG) 事故地区气象情况。根据事故调查组委托国家电网公司雷
电监测与防护实验室利用中国电网雷电监测网对事故所在区域雷击
数据进行的统计分析，7 月 23 日 19 时 27 分至 19 时 34 分温州南站
言号设备相继出现故障时，温州南站至永嘉站、温州南站至瓯海站铁

路沿线走克内的雷电活动异常强烈，雷击地内次数超过 340 次,每次


--- Page 7 ---
i

上
en
I>
&
x
u
is
ick
一
出

雷电流幅值超过 100 Fact

rea
Hi
cu
ott

共出现 11

次。8 月 29 日至9月 2 日，事故调查组又委托中国气象局组成气象
专家组, 依据中国气象局雷电监测系统确认了上述温州南站雷电活动
及雷击设备情况

(五) 事故地段治安情况。经过公安机关现场勘查和调查，事故
现场未发现人为破坏铁路线路、通信人信号、牵引供电等设备设施的痕
迹; 歇州南站行车室、通信信号机械室等行车要害部门治安未见异常;
故发生前动车组列车车厢内治安秩序良好。因此, 排除了人为破坏
1线路治安因素。

set

站

CR) 事故相关单位情况。

1. 列控中心设备研发、生产单位情况。

二

7

CL) 中国铁路通信信号集团公司〈以下简称通号集团) 。通号
集团是甬温线通信、信号系统集成施工总承包商, 具有国家工程勘测、
工程设计、工程咨询甲级资质以及工程总承包、铁路电务工程和电信
工程专业承包一级等多项资质。

7

7

(2) 中国铁路通信信号股份有限公司〈以下简称通号股份) 。
通号股份由通号集团作为主发起人，承继通号集团的全部骨干企业、

组后进入股份公司的资产和

No

pan

资质、主营业务，注册资本 45 亿元，习

人员占通号集团总资产和人员的 98%。

any


--- Page 8 ---
(3) 北京全路通信信号研究设计院有限公司〈以下简称通号设

计院) 。通号设计院为通号股份下属的全资企业, 主要经营工程设计、

工程咨询、应用科研、标准制定、工程勘测、工程总承包、试制生产
MARS

级勘察设计资质、工

成等业务，拥有甲级工程咨询资质、
程造价咨询甲级资质和计算机信息系统集成企业一级资质。该院承担
了由通号集团总承包的甬温线的联锁、列控系统集成及LKD2-T1 型列
控中心设备研发工作。通号设计院所属的列车自动控制研究所〈以下

any

a

Ja
Na

简称列控所) 为通号设计院的内设机构，是以列车运行自动控制系统
产品的科研开发和系统集成为核心业务的研究所，为整套 CTCS一2、
3 级列控系统技术及设备的集成供应商。

(4) 上海铁路通信有限公局 (以 下简称通信公司) ° 通信公司

为通号股份下属的全资企业,， 是铁路通信信号行业集通信、信号于一

Ht

体的设备制造企业和国家轨道交通通信信号装备产业化指定单位, 是

控中心设备制造企业。

温州南站 LKD2-T1 249

--- Page 9 ---
通号集团

通信公司

通号设计院

一[一

列控所

承担四电
集成任务

2. 铁路运输企业及其所属单位情况
CL) 上海铁路局。上海铁路局为铁道部所属的 18 个铁路局〈公
司) 之一，管辖范围跨安徽、江苏、浙江和上海四省〈市) ，运营里
程 7670 公里《其中: 时速 200 公里及以上营业里程 2378 公里;时速
250 公里及以上营业里程 1777 公里) 。该局下设运输站段 60 个，图
定开行列车 1774 对〈其中客车 541 对、包括动车组列车 295 对，货
车 1233 对) 。事故涉及的沿海调度台、温州南站、温州电务车间和
温州南线路工区为其下属站段管辖。
(2) 上海铁路局调度所〈以下简称调度所) 。调度所负责局管
内的运输调度指挥工作，设 27 个行车调度台《〈其中沿海调度台负责
甬温线的行车组织指挥工作，设列车调度员、助理调度员两个岗位，
实行四班制作业) 。沿海调度台调度集中终端上显示为宁波至太姥山


--- Page 10 ---
间共 21 个车站、1 个线路所及 520 个闭塞分区的轨道占用、列车

行等相关情况。

义|

(xi

(3) ARKH. TKS
主要承担接发列车等工作。

C4) 温州南站。温州南站隶属

属于上海铁路局宁波车务段，为四等站，

等站，主要承担接发列车逢

于上海铁路局宁波车务段，为三
I动车组的

始发、终到作业等行车工作。 在

非常站控模式下，接发列车时需执行车机联控。

¢
主要承担接发列车等工作。
(6) 歇州电务车间。软州

温线雁荡山

工
的

《

(8) 合武铁路安徽公司

5) 瓯海站。焉海站隶属于上海铁路局宁波车务段，为二等站，

色务车间隶属于杭州电务段，负责重
站至苍南站间信号设备的养护维修工作, 其下属瓯海信号
区负责甬温线永嘉站至瓯海站间 563 公里 630 米至 597 公里 280 米
言号设备养护维修工作。

7) 温州南线路工区。温州南线路工区隶属于宁波工务段温州
线桥车间, 负责甬温线永嘉站至温州南站间线路设备的养护维修工作。

上海铁路局和安徽4

投资集团

《以下简称合武安徽公司) 。合武安徽

有限责任公司于 2005 年共同出

，负责合武线安徽段建设和经

司合并为合武铁路安和

营。2009 年底合武安徽公司与

司， 负责 A J 铁路、 合武铁路安


--- Page 11 ---
徽段的经营。合肥枢纽指挥部由上海铁路局于 2005 年 2 月在合肥设

立，在合武线建设过程中，负责合武线引入合肥枢纽相关工程。

(9) 沿海铁路浙江有限公司《以下简称沿海公司) 。沿海公局

al

由上海铁路局和浙江省铁路建设投资总公司共同出资，于 2005 年成

工。该公司负责温福铁路浙江段和和甬慢铁路的建设和经营。公司下设

甬温、温福铁路〈浙江段) 2 个工程建设指挥部，负责甬温和温福铁

路〈浙江段) 项目的工程技术、征地拆迁、安全质量、计划财务和后
勤保障等工作。

i             :
HS Re               ES RE               工务系统
=   ois   —  [FRLSE |

[工务处 |

=
铁
路
x
徽
四
4s
a

Sl aaa Fi Sae Fi

=
    aia

3. 其他相关单位情况。

C1) 中铁第四勘察设计院集团有限公司〈以下简称铁四院) 。
铁四院为中国铁建股份有限公司的全资子公司，具有工程设计、工程

勘察综合类甲级以及甲级测绘资质。2002 年初参加了前温铁路的预
可行性研究方案竞选并入选，承担甬温线通信、信和号、电力供电、牵
引供电《以下统称四电) 系统集成等设计工作。


--- Page 12 ---
让

7

(2) 中铁二院工程

团有限责任公司〈以下简称铁二院) 。铁

二院为中国中铁股份有限公司的全资子公司, 具有甲级工程设计综合

ye ee

资质。2006 年 9 月，参加铁道部组织的合宁线四电集成施工总承包
项目招标并中标，承担信号系统工程部分。

(3) 中铁电气化局集团有限公司《以下简称中铁电气化局) 。

中铁电气化局是中国铁路工程总公司所属的全资子公司, 具有铁路工

程施工总承包特级、铁路电气化工程专业承包一级、铁路电务工程专
业承包一级资质。2008 年 3 月，中铁电气化局和通号集团组成联合

体参加了重温线四电

No

SCTE LEAK GLI A Bob FEE hs CEH eR

已

化局负责牵引供电系统、电力供电系统和部分四电房屋建筑工程的施
工及联合体项目管理和接口协调等工作) 。

(七) LKD2-T1 型列控中心设备研发、上道情况。

2006 年 9 月，铁道部组织对合武线〈合肥至武汉，含合肥站) 、

合宁线〈合肥至南京，不含合肥站) 进行四电集成施工总承包项目招

it
一

就
do
No
any

团联合体中标合武线，选用通号设计院研发的K5B 型列控

中心设备，站间通信方式为 125 兆光纤，铁二院联合体中标合宁线，

选用北京和利时公司研发的LKD2-H 型列控中心设备，站间通信方式
为 100 兆工业以太网。

于合武线与合宁线通信要在两线交会的合肥站互联互通, 但两

线选用了不同型号的列控中心设备,无法实现相互通信。而合肥站又

--- Page 13 ---
要与合宁线同时开j

局客专技术部于 2007年6月2

组织召开了合宁铁路 CTCS-2 RIFE KAY

成方案研讨会，明确列控

中心设备通信#

网标准, 要求合月

选。此后，通号设计

安装; 2007 年 11

础部组织对北京和利时公司

的 LKD2-T1 型列

(BIS (2007
现场试验和上道

合肥枢纽指挥部与通号

y

is

在合肥

年 10 月，通号设计院将新研发的 LKD2-T1 型丈

的 100 兆工业以太

心设备按照与合宁线同类型进行设计比

本

院决定开始研发 LKD2-T1 型列控中心设备。2007

|控中心设备发往届

见场

了科学技术司会同运输局客专技术部、基
的 LKD2-H 型列控9
空中心设备进行了技术预叶

下发了《客运专线有

心设备和通号设计院

H#; 20074212 H 264

uty CLKD2-T1. LKD2-H

) 技术预审查意见》

224 号) ，明确要求“在

新完善系统功能”。合武安徽公司、

pany

出

、合武客运专线工程

安照铁道部科

5试验。2007

站上道使用，2008 年4月，铁道部运

学技术司预审查意见

，LKD2-T1 型列控中心设备在合肥

同〈客专技术部、基础部等

4

MBIT) 对合武线改

心设备进行了批

2008 *F 4

No

any

i

包项    ?  负责  A

中通

甬旭铁路四电集成施工总承
成施工总承包，投标文件中甬温

铁路 18 个站采用

型列控中心设备。

二、事故发生经过

学技术司技术预审查的 LKD2-T1

--- Page 14 ---
2011 #7 A 234 1

Ne)

rh 30 分左右，雷击温州南站沿线铁路牵引
供电接触网或附近大地, 通过大地的阻性耦合或空间感性耦合在信号
电缆上产生浪涌电压，在多

ss

击浪涌电压和直流电流共同作用下，
区动单元采集电路电源回路中的保险
F2〈以下简称列控中心保险管 FE2，额定值 250 伏、5 安培) 熔断。
辖区间的轨道无车占用, 因温州南站列控中
心设备的严重缺陷，导致后续时段实际有车占用时，列控中心设备仍
按照熔断前无车占用状态进行控制输出, 致使温州南站列控中心设备
控制的区间信号机错误升级保持绿灯状态。

LKD2-T1 型列控中心设备采集

ae!

me

ay

me

x]

断前温州南站列控中心

Ik

xl
互

雷击还造成轨道电路与列控中

心信号传输的 CAN 总线阻抗下降，
使 5829AG 轨道电路与列控中心的通信出现故障, 造成 5829AG 轨道电
路发码异常，在无码、检测码、绿黄码间无规律变化，在温州南站计
算机联锁终端显示永嘉站至温州南站下行线三接近(以下简称下行三
接近，即 5829AG 区段) “红光带”。

19 时 39 分，温州南站车站值班员臧凯看到“红光带”故障后，
立即通过电话向上海铁路局调度所列车调度员张华汇报了“红光带”

故障情况，并通知电务、工务人员检查维修。苞海信号工区深州南站

电务应急值字人员腾安赐接到故障通知后,于 19 时 40 分赶到行车室，
确认设备故障属实后，在《行车设备检查登记短》(运统-46) 上登记，

即向杭州电务段安全生产指挥中心进行了汇报。

*
<


--- Page 15 ---
19 时 45 分左右，腾安赐进入机械室，发现 6 号移频柜有数个轨

道电路出现报警红灯。

CD

N55 分左右，接到通知的温州电务车间工程师陈旭军、车间
党支部书记王晓、预备工班长本良余 3 人到达温州南站机械室，陈旭
军问滕安赐: “登记好了没有? ”腾安赐说: “好了。”陈旭军要求
腾安赐担任驻站联络，随即与王晓、丁良余进入机械室检查，发现移
频柜内轨道电路大面积出现报警红灯〈经调查，共 15 个轨道电路发
送器、3 个接收器及 1个衰耗器指示灯出现报警红灯) ，陈旭军即
1 个备用发送器及 1 个无故障的主备发送器中的备用发送器蔡代
S1LQG 及 5829AG 两个主备发送器均亮红灯的轨道电路的备用发送器，
采用单套设备先行恢复。

20 时 15 分左右, 陈旭军通过询问在行车室内的滕安赐, 得知*红
光带”已消除, 即叫腾安赐准备销记。 滕安赐正准备销记, 此时 5829AG
“红光带?"再次出现,王晓立即通知腾安赐不要销记。陈旭军将 5829AG
重新安装，工作灯点绿灯。随后，杭州电务段调度沈华庚
来电话让陈旭军检查一下其他设备。陈旭军来到微机房，发现列控中
心轨道电路接口单元右侧最后两块通信板工作指示灯亮红灯, 便取
这两块板，同时取下右侧第三块的备用板插在第二块板位置，此时萌
工作指示灯仍亮红灯。陈旭军立即 〈20 时 34 分左右) 向 DMIS〈调度
指挥管理信息系统) 工区询问了可能的原因后，便回到机械室取下三
个工作灯亮红灯的接收器。 此时列控中心轨道电路接口单元右侧第二

7

RE
ag
HE
=
二
中
jus)
as


--- Page 16 ---
¥y

到两

续观察。

通信板工作指示灯亮绿灯, 陈旭军随即将拆下来的两块通信板恢复

个空位置上，然后通信板工作

指示灯亮绿灯。陈旭

军在微机室继

a

事故发和

ER,

BY

20 时 03 分，温州南站线路工

ix “4
米处的护网通道门

”

19 时 514}, D3115 WA

杭州

46) 上进行

海站上行线和永嘉站至温州南站下行线故

x

工

HA A TAAL
障处

re

fal J No 28

青况进行销记。

了销记:

区工长袁建好
[光带”的通知后，带领 6 名职工打开杭深线下行 584 公里
并上道检查。20 时 30 分，经了
认工务设备正常后，温州南工务工区对

检查登记短》(运统-

wie:  了

人

300

[务检查人员检查确

站联络员孔繁荣在《行车设备
“温州南一瓯海间上行线，
永嘉一温州南下行线经工务人员徒步检查，工务设备良好，交

村使

F进永嘉站 3 TEE

47 分到，晚点4分) ，正常办理客运业务。

19时54分，张

RASAS BX CLIN PF

华发现j

id BS Pr el RES

F点应

HAs (CTC) 显示与现场

Hi

Isr

ry

示  “y

Laer” » {Ay

Gi

永嘉站、温州南站、

20 时 09 分，上海

列车司机何杨:

“i

BBE

BILE

所 CTC 没有显示

“oy

Ty

站将分散

律

is,

Gi

路局调

度所

助理调度员杨向明通

He 7

行三接近在温州南站计算机连锁终端显
空制模式转为非常站控模式。

) ，即按规定布置

知 D3115 次

Paw PA

了三接近有“乡

in

#”，通过信号没办


--- Page 17 ---
司机又向张华进行了确认。

法开放, 有可能机车信号接收白灯, 停车后转目视行车模式继续行车。”

20 时 12 分, D301 次列车永嘉站 1 道停车等信号 (正点应当 19 时

36 分通过，晚点 36

分) 。

永嘉站至温州南站共 15. 563 公里, 其中永嘉站至 5829AG 长 11.9

公里，5829AG 长 750 米，5829AG 至温州

下行三接近
SHE = gong

582986

南站长 2.913 公里。

20时 14 分 58 秒，D3115 次列车从永嘉站开车。

20时17 分01 秒，张华通知 D3115 次列车司机: “在区间遇红

Hl

灯即转为目视和

车模

式后以低于 20 公里/小时速度前进。”

20时 21 分 22 秒, D3115 次列车运行到 583 公里 834 米处〈车头

所在位置，下同) 。

统自动制动功能，列

115 米处。

20时21分46秒至20时28分49 秒,因轨道

车制动滑行，于 20 时 21 分

HR] 5829AG 轨道电路故障，触发列车超速防护系

46 秒停于 584 公里

次列车司机三次转

视行车模式起车没有成功。

电路发码异常,D3115

--- Page 18 ---
20
叫列车调/

功〈经

hf 22 分

本
站

本
站

FE
a,
后至 D30
WT ii
8 趟列车) 。

中

20 时 24 分

员、

1 次列车发出之前

南站设备情况，了解了上行 D3212 次列车

22 秒至 20 时 27 分

TH
20 IY 17 分至20时 24 分

，确认了

 25 秒，在永嘉站到温丸

下，张华按规定

20
说:
FHL, #

人对 26 分

PE

i=)

永嘉站信号正常、

“D3115 次列车

Aske
m=)

动闭塞

} 57 秒，D3115 HA

站值班员 3 次呼叫 D3115 次列车司机，

，张华在 D3115

车司机 6 次呼

上

Ee
a   0

次列           之

沿线其他车

站设备!
运行情况，接发了

情况，再次确

1南站间

自动闭塞行车方式未

定命令 D301 KF

TAF TA IL
E到三接近

让 12 fb,

D3115 次列车运行1

区间列车追踪放行条
车从永嘉站出发，驶向温州南
情况，臧凯
区段了，但联系不上 D3115 次列

件

fie

yy

au

车

卖联系。

20时 27 分

He &
rt:

让 57 BD, HSL AY D3

47 SSE IN Fes Sah DS a 8

115 RIA

FE司机并通话，司机报

x      大

前面的区段，

车综合无线

机

本

通信设备没有信号, #

RaZEy

pail

Feta

Gi

异常跳变，转目视行车模式不成功, 将

TIL

AYE

20 时 28 分

次列车司机机

“知道了。

”20时 28 分

} 43 秒至 28 分 51 秒

5次呼叫列车调|

本
站

i Ff
RE RA

直联系不上，

加

74

电路信号

道

Ben

上 Ya

UK [a] FS

} 42 秒通话结束。

\、28 分 54 Fb
成功。

度员联系报告。”

至 29 分 02 秒,D3115

--- Page 19 ---
20时 29 分 26 秒，在停留 7分 40 秒后，D3115 次列车成功转为

目视行车模式启动运行。

20时 29 分 32 秒，D301 次列车运行到 582 公里 497 米处，温州

南站技教员么晓强呼叫 D301 次列车司机并通话: “动车 301 你注意

运行,区间有和车啊, 区间有 3115 My, PRE

见在注意运行啊, 好不好啊?
现在设备《通话未完即中断》。”

比时,D301 次列车进入轨道电路发生故障的 5829AG 轨道区段(经
四查确认，司机采取了紧急制动措施) 。20 时 30 分 05 秒，D301 次
列车在 583 公里 831 米处以 99 公里/小时的速度与以 16 公里/小时速

度前行的D3115 次列车发生追尾。

<
本

三、事故应急处置情况

“7 。23”特别重大铁路交通事故发生后，在党中央、国务院的
高度重视和坚强领导下，浙江省、温州市党委、政府和铁道部等国家

Het

有关部门〈单位) 迅速启动应急响应，成立应急救援指挥机构，紧急

开展抢险救援及应急处置工作。 当地公安民警、消防和武警部队官兵、
驻地解放军指战员、铁路系统干部职工、医疗卫生救护人员、广大人
民群众和社会各界人士发扬了无私奉献、不月艰难、顽强拼搏、连续
作战的精神，昼夜不停、奋力救援。浙江省温州市接到事故报告
迅速行动、立即组织抢险救援，紧急调动市消防文队 22 个消防中队、

IT

’

mu

51 辆消防救援车和市区及周边县(市) YA

、公安民和警 3000

4

--- Page 20 ---
多人及温州军分

干部群众、 现场的铁路职工和社会各界人士也

区官兵 200 多人迅速投入抢险救援。当地 1300 多名

留旅客等工作。与

发地迅速开

展伤员抢

| AnH

市民政、交通运输、:
赴现场参加抢险救援工
和一批救援设备，

投入抢

HAD.

作

险

通

言等部门〈单位) 都按照预案要求，赶

本
站

铁

ti
道部紧急
救

爱工作。安全

Wh AS
ri 已

工作组指导抢险救援工
分

[紧急赶

St

赴温州

。国家和浙江

Zz

a

日

可

ai

医;

展医疗救治工

集了 2000
、公安等部门也派出
;卫生部门派出
F; 当地 14

人的救援队伍

的70 多名专
00 多名医务

W

加了医;
极开展自救、
过各方面的
困遇

员                  救治工

了

型

tk

7

险

互救。各新闻

山中

。事发动车组列车乘务人员和1
单位及时报道了事故情况和救援进
同努力, 整个抢险救援过程中共成功抢救出了 260 名被
KA, BRE REY 3 列列车〈包括上行线

大旅客也积

展。经

尺故障停车的

D3212 次列车) 的 3000 多名淆留旅客。伤员救治工作也及时开展。

7

23

20 时 30 分左右，

体抢险救援及应急处置情况如下:

龙街道双屿下香村村民

D3115 次列车、D301 VFA

互救。

20时 30 分45 秒，

if}

车工作人员迅速组

事故发生地附近的坎州市
故地投入桥下车厢的抢险救援并报警。

x

a

PNA

1市公安局接到村

上级公安机关和温州市委、

市政

[JAE

=
局、

民报警

壮

年旅客开展自救、

昌话后，立即向

年报告，同时向温州军分

BAA A ABT) CFL) 通

区和市公

安

报了情况，


--- Page 21 ---
并向市公安消防、特警、交警支队及鹿城、瓯海公安分局发出紧急救

RES.

20 40 4, HINTS, HBO EB ARAMERAK HAW
即赶往事故现场，协调指挥抢险救援工作，同时向浙江省委、省政府
领导同志报告了情况。温州市卫生局启动突发公共事件医疗救治应急

响应，紧急调集组织医疗专家和医务人员，并布置市区 11 家收治医

院开通生命绿色通道。

20 时 40 分，上海铁路局接到温州南站事故报告后，立即报告铁

道部调度指挥中心, 并通知路局安全生产指挥中心。指挥中心接报后，

立即按规定启动应急响应。

市公安消防支队鞋都中队的 22 名官兵赶到现
场，立即展开搜救工作，先后从桥下严重破碎解体的 D301 次列车 1
号车厢内外搜救出 19 名遇险人员, 从2 号车厢搜救出 16 名遇险人员，
从4号车厢搜救出 21 名遇险人员。

20 时 42 分，温州

20 时 44 分, 温州市公安消防支队勤奋路中队的 28 名官兵轰乘 1
辆抢险救援车、3 辆水缸车赶到现场, 立即展开搜救工作, 先后从 D301
次列车 2 号车厢搜救出 28 名遇险人员, 从 3 号车厢搜救出 12 名遇险
人

sii
°

--- Page 22 ---
先期赶到上

MA. BLASS, A

ahh
[=

在 20 分钟内

20 时 50 分，

人    成

2
ivi

HN

pai

也党组

a

的公安派出所民警、消防

出96 人，

到|

1上海铁路局报告后，铁道部主要负责同志和暴

日织周边 1300 多名干部群众投入紧急避
ABEL 200 多人。

BB Jak

如部调

站

并联系浙江
同时调动组织铁
救援工作。

方

21 时左右，

急响应。

ee

也方

度指挥

中心, 指挥抢险救援, 作出

相关部署，

At

面的

爱队伍

BS

浙江省委、

卫生、武警、消防等方面力

RH

赴事故现场, 投入抢险

Rit

省政府接到事故报告后，立即启动了应

的温州

市委、市政府负责同志相

民据到达事故现场的

下
军分

的消防救援

年部

BRA

(EOL, FER

的基础j

月市公安消防支队成立

Ly 决定以消防剖

事故现场救

现

全

孜

厢、高架桥面 3 个战斗段，以每节车

挥部，统一指挥

本
站

协

现场人员搜救工

了队为主力, 成立市“7 .23?”
作。

指挥部迅速下达了救援行动指令，
展开搜救行动。同时，;

oe

故现场分成桥下

求进一步开展灾情

也      靠车

地面、竖

Ay

做到搜查

处、标记一处，层层寺
救援人员在第二阶段的搜救中，

tk

FN

uJ

th 97

救

售进，确保不漏一人。

个救

爱点, 展

A>

ii

困遇险人员 CG

名被


--- Page 23 ---
下地面 50 名，

竖靠车厢 1名，高架桥面 31 名，D3115 次列车 12 号、

13 号、14 号车厢共15 A) 。

按照铁道部的部署要求, 上海铁路局调集了杭州供电段、机务段、
工务段和宁波工务段、上海动车客车段、金晕公司、铁路公安约 1000

多人赶往事故现

工程单位调身

ant

21 时 30

Ds WL BU DS FT He HT Td FL 25 ELBE 8

Yy, FRKAMIN SS AN Bt ee

人员、机械向事故现场集结。

委、省政府主

=

报告后，立即电话指示，要全力抢救受伤人员、妥善处

负责同志报告了事故信息。正在国外访问的省委主引

事故善后等。

时任省政府主要负责同志立即指派有关分管负责同志

Kk oF 凡
=
=

岗场，指导抢险救援工作，并主持召开省委、省政府有

会后，立即率相

有
加的紧急会议, 对抢险救援和善后处置等工作进行部署。
日关人员赶赴事故现场。省委、省政府等其他负责同志

分别赶到省应急
抢险救援工作。

22 时左右，浙江省公安消防总队指挥中心调集直属多

援支队和宁波、

前挥中心和省公安厅指挥中心,协调各方力量，指挥

lk
ap
fell
省

台州、金华、丽水等 5 个支队的 83 4 REDE ee

13 辆消防车连夜赶到现场增援。浙江省卫生系统立即启动重特大灾

害事故医疗救治应急响应, 省卫生厅主要负责同志带领 3 文省属医

二

=H

队和 2 万毫升

队一并赶往温州

液紧急赶赴温州，同时

集台州市、丽水市 4 支医疗

，参加伤员救治工作。

--- Page 24 ---
23 时 20 分,浙江省公安消防总队部分官兵到达事故现场; 23 时

30 分，丽水、台州、宁波、金华等 5 个公安消防支队部分官兵陆续

救出1 名遇险人员。

到达事故现场。23 时 50 分，从桥面 D3115 次列车 15 号车厢再;

院副总理张德江同志多次给铁道部、安全监管总
总
re

改援情况，对贯彻落实胡

4重要指示，搞好事故抢险救援和伤员救治

在此期间，国务
周和浙江省负责同志打电话，传达胡锦涛总书记、温家宝;
领导同志的重要指示精神，了解事故及抢险
锦涛总书记、温家宝总理的重
等工作提出了要求

0时15分至1时40分，救]

列车 16 号车厢和 D301 次列车 5 号车厢救|

爱人员又相继从 D3115 次
H 4 名遇险人员; 1 时 40

分, 再次从D3115 次列车 15 号车厢和 16 号车厢连接处救出 1 名被困

1 时 404), INA

州，察看现场后，主

参加的紧急会议，成立了抢险

浙江省政府主要负责同志带领有关人员到达温
村召开了有省级相关部门和温州市有关负责同志

对抢险救援工作进行部署, 落实了任务分了

1时50分，

AD, 但

名被

SABA. SRA.

数援指挥部，统一协调指挥救援工作，
[, 并提出了加紧现场搜救、

安置家属

UAL.

救援人员发现在 D3115 次列车 16 号车厢深处仍有多

于 D3115 次列车 16 号车厢前半部分被 D301 次列车


--- Page 25 ---
Ja

at

本 D3

厢走行部压着，
用机械设备吊开 D301 次列车 1 SE
115 次列车 16 号车厢实施破拆搜救，于是，

i

起吊

了

i

2时4

展开施救。

半部被

D301 次列车 5 号车厢压着，

开始调动

时任

0 分，

即成立了现场救援指挥机构。

3 时

左右，铁道部主要

上海铁路局党政主要负

负

NA责同志

TH 领有

江和4

总书记、

道部主要负责同志在

现场召开了和省、

+=}

必

了

关负责人到达现场后，
部会商会，传达胡锦涛

须调

E行部和 5 号车厢，才能
tik

责人到达事故现场，立

Wr

温家宝总理的重要指示精神，决

工

4时左右，现场搜救工作继续
副部长和安全总监及上海

道部另一

负

=H

Lo

作指挥部，并下设四

比时，
，在这 8 个小时
搜救行动是
部止救援
情况下

个工作小组，

明确了责个

进行。桥上救援指挥

EMILE
EAT

部联合救援及善后

铁道部

铁路

局

名副

局长负责, 桥下救援

ade

名副部长和温州

6 ee

有媒

体报道

名副

事故发生到现在

共进行了 6 次人员搜3

的报道, 在社

(EBS ME A AZ

已放弃救

在桥

LB AGT

救的有关负

质疑。

铁路局另一名

已经有 8 个/

th, HSS AAR EH
AR

查并

经调

io

副

小时的时
ILE AIL, BES

Hb 宣
=

tA DI A AF SE AS eM,

BE
搜救

--- Page 26 ---
现场进行了 5、6 次搜救，直至用生命探测仪探测已没有生命迹象
了……”。上述表述只是对桥下搜救进展情况的说明，并不是对总体
救援行动的全面介绍,，桥上搜救工作仍在进行中, 没有人下达过停止
救援的指令。

5 时 30 分，上海铁路局有关负责人在桥下组织指挥救援过程中，
简单按照以往有关事故现场处置方式, 组织挖坑就地拓埋受损车头和
ie

na

:

BB © SARE SET Ze SK AU BOR AB EOS PE EIN, BEAT TL
ill, BATFE RBS BEAR EE, FR 7A 25 日 22
时运往温州西站集中存放、专人看管。经调查，组织挖坑时，桥下事
车辆人员搜救工作已经完成、现

ES

a

这

勘察已经结束、相关物证已经提

11 时 10 分，受胡锦涛总书记、温家宝总理委派，张德江副总理

率国家有关部门〈单位) 负责同志抵达温州，代表党中央、国务院看
望并感问了受伤人员，碍看了事故现场，要求各有关方面“要坚决按
照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示精神，坚持把救人摆在第一
尽,继续争分夺秒全力搜救伤亡人员, 不留任何死角, 确保绝无遗漏”。
当看到一个坑内堆放的列车残通时，他明确指示: “残通不能埋。要
做好现场保护和事故车辆的妥善保存，为事故调查分析提供条件。”
随后，张德江副总理慰问了参加救援的部队官兵和其他救援人员。

wi)

uo

14 时，张德江副总理在温州主持召开会议，再次传达胡锦涛总

书记、温家宝        指示精神，在听取浙江省、温州市和铁道部

alg
ck
fe
还
a
KE


--- Page 27 ---
关于事故情况和抢险救援、伤员救治等进展情况的汇报后,进一步强
Wa: “一定要坚决按照胡锦涛总书记、温家宝总理的重要指示要求，
把救人放在第一位，全力以赴组织好抢险救援工作。同时，要做好下
步工作: 一要全力以赴救治伤员, 千方百计调动一切医疗力量进行
救治、千方百计减少因伤死亡、干方百计减少因伤致残，二要认真做
好遇难、受伤人员的善后工作，坚持以人为本，做好死伤人员的家属
屋待工作，依据有关政策妥善做好赔偿等工作;  继续做好滞留旅
客朴散的后续工   要在完成救援和相关工作后,在确保安全的前
提下，认真组织好恢复通车准备工作，并尽快恢复通车，同时注意
场清理工作安全，加强列车运行科学调度，开展全路安全检查; 五
加强宣传与论工作，公开、透明发布事故消息，及时、准确报道救援
况; 六要成立事故救援善后总指挥部，由浙江省政府主要负责
同志任总指挥,铁道部主要负责同志任副总指挥，各部门积极文持配
合，共同做好各项工作，要成立国务院“7。23”和甬温线特别重大铁
路交通事故调查组，由安全监管总局牵头，以严肃认真、实事求是、
科学严谨的态度，全面开展事故调查工作，查明事故原因，总结事故
教训，依法依规严肃处理相关责任人员。?”

T

=

出

x

=
型
at
al

=

Tk

ie

14时 50 分，中铁二十四局抢险救援人员将两台 300 吨汽车吊就
位，开始对桥上和车体吊移施救。15 时 10 分，D3115 次列车第 15 号车
厢被吊至桥下; 16 时 30 分，D301 次列车第 5 号车厢被吊至桥下。此
时，考虑到车厢里可能还有幸存者，吊动车厢会造成再次伤害，且在
吊动过程中，也可能会造成遗体、遗物从帮

计

厢里滑落。因此，决定在

Tr

(sé


--- Page 28 ---
桥上对 D3115 次列车 16 BA

D3115 次列车 16 号车厢上的 D301 KP

FHA. ITI, SB ERE
VEL 号车厢走行部吊开后，救

援人员立即进入 16 54

援人员发现一个小孩被车厢行

4y, FED3115 次列车第

送往医院救治。

具遇难者遗体后，救

16 车厢的小女孩项炜

即进行施救， 17 时 15

被成功救出，并紧急

次反复仔细清理收引

确认已没有受伤人员、

比后, 铁路方面救援人员对桥画

4旅客行李物品进行了多

any

BR TE. 7 24

了仔细搜寻清理, 在
，开始组织损毁线路

州南站下行线事故地

段损毁线路重新铺轨、
织有关技术专家对桥梁主体结构进行
匀无损坏，事故对桥体主体质量没有影
比同时，为了保留温州南站列控系统事故发生
定了站间行车办法，取消了列车区

触网修复完成。铁道部组
，确认墩台、深体、支座
具备安全行车的条件。与
才的现状，铁路方面制

7月25日4时32分 温州

南站至永嘉站下行线恢复供:

05 分，温州南站至永嘉站上行线恢复供

整个救援过程中，

25 有具遇难者遗体。

; 9时31 分通车。

含人员，找到当场死亡的


--- Page 29 ---
攻故造成的 40 名死亡人员当中，有旅客 37 AL AREA 3

pitt

A CR:

T2713 A,

男性25 人、女性 15 A; 当场死亡 25 人、送医院途中死
医治无效死亡 2 人) ; 172 名受伤人员当中，有旅客 169

人、司乘人员3 人其中: 男性94 人、女性78

过

D301、D3115 次列车伤亡人员分布表

列车 |车 Re LOS 伤(人)

浙江

Zz

f、铁道部积极开展善后工作，按照“一对一”工作要求，

专门成立 58 个“5十1十X”《〈即温州市5 人，铁路部门 1 人人，遇难人

员所在地政府若干人) 善后工作小组,全面开展遇难者家属接待、心
赔付等工作。

RBS


--- Page 30 ---
在整个事故应急处置工作中, 也暴露出铁道部对动车组列车运行
中发生的重特大事故应急预案和应急机制不完善、 应急处置经验不足，
信息发布不及时, 对有关社会关切回应不准确等问题, 引起社会质疑，

造成了负面影响。特别是简单按照以往有关事故现场处置方式,在现
场挖坑将受损车头和零散部件放入其中准备掩埋，虽被制止，但在社
会上产生了不良影响。

SIAR

58156          128     58036         LS      57

5815                   6803

Oe as |

撞车地点: K583+831

事故造成D3115 次列车第 15、16 位车辆脱轨，D301 次列车第 1
至 5 位车辆脱轨《其中第 2、3 位车辆坠落瓯江特大桥下，第 4 位车
辆悬空，第 1 位车辆除走行部之外车头及车体散落桥下; 第 1 位车帮
走行部压在D3115 次列车第 16 位车辆前半部，第 5 位车辆部分压在

D3115 次列车第 16 位车辆后半部) ，动车组车辆报废7辆、大破 2

S|


--- Page 31 ---
辆、中破 5 辆、轻微小破 15 辆，事故路段接触网塌网损坏、中断上

一/一

4

行线行车 32 小时 35 分，造成 40 人死亡、172 人受伤。

BS StI
, D311 SRW                                        0301次列车

四、事故原因和性质

(—) 事故原因。

经调查认定，导致事故发生的原因是: 通号集团所属通号设计院

在 LKD2-T1 型列控中心设备研发中管理混乱, 通号集团作为甬温线通

言信号集成总承包商履行职责不力，致使为甬温线光州

和站提供的
LKD2-T1 型列控中心设备存在严重设计缺陷和重大安全隐患。铁道间

wo) 4

TDA

Se

在 LKD2-T1 AY a P84

a

心设备招投标、技术审查、上道使用等方面违规
操作、把关不严，致使其在盟州

肾站上道使用。当温州南站列控中心

采集驱动单元采集电路电源回路中保险管 F2 遭雷击人熔断后，采集数

昌不再更新，错误地控制轨道电路发码及信号显示,使行车处于不安

|入

全状态。雷击也造成 5829AG 轨道电路发送器与列探中心通信故障。

使从永嘉站出发驶向温州南站的 D3115 次列车超速防护系统自动制

动，在 5829AG 区段内停车。由于轨道电路发码异常，导致其三次转

视行车模式起车受阻，7 分 40 秒后才转为目视行车模式以低于 20


--- Page 32 ---
>

EL/ 2] ib} FR 32 JE A Wi 0) Fa She BT BE, 未能及时驶出 5829 闭塞分区。
温州南站列控中心未能采集到前行 D3115 次列车在 5829AG 区段的
占用状态信息，使温州南站列控中心管辖的 5829 闭塞分区及后续两
个闭塞分区防护信号错误地显示绿灯，向 D301 次列车发送无车占用
码，导致 D301 次列车驶向 D3115 次列车并发生追尾。上海铁路局有
关作业人员安全意识不强, 在设备故障发生后,未认真正确地履行职
责，故障处置工作不得力，未能起到可能避免事故发生或减轻事故损

Ba

(=) 事故性质。

经调查认定，“7。23”和请远线特别重大铁路交通事故是一起因
列控中心设备存在严重设计缺陷、上道使用审查把关不严、雷击导致
设备故障后应急处置不力等因素造成的责任事故。

(=) 事故暴露出各有关方面的主要问题。

1. 通号集团及其下属单位在列控产品研发和质量管理上存在严
重问题。

+ 吕
J

通号集团所属通号设计院研发的 LKD2-T1 型列探中心设备设计
存在严重缺陷,设备故障后未导向安全。经事故调查组对采集引
元测试, 以及委托工业和信息化部有关检测机构组成的联合测试组对
列控中心主机和采集驱动板〈PI0 HO 软件进行测试，并经动车组实
车模拟试验验证和反复分析论证，查明: IER RSA LH

No

[<
Rais

am

“
S
全


--- Page 33 ---
南站使用的 LKD2-T1 型列控中心保险管F2 熔断后，采集驱动单元检
测到采集电路出现故障，向列控中心主机发送故障信息，但未按“故
障导向安全”原则处理采集到的信息，导致传送给主机的状态信息一
直保持为故障前采集到的信息; 列探中心主机收到故障信息后,仅把
故障信息转发至监测维护终端，也未采取任何防护措施，继续接收和采
驱动单元送来的故障前轨道占用信息, 并依据故障前最后时刻的采
电路 。从硬件设计看，LKD2-T1 型列

中心设备主要存在以下问题: PLO 采集电源仅有一路独立电源，未

aur

£
A

amr

集状态信息控制信号显示及轨道
f

7

HY

按规定采用两路独立电源设计，一旦电源失效，PIO 机柜中全部 PI0

元采集回路失去供电; 两路输入采集来自一个源点，无法构成输入信
息的安全比较。这两处硬件设计缺陷导致设备不符合安全防护要求。
具体问题如下:

aur

hy

7

C1) 通号集团的问题。

通号集团履行合武线、甬温线通信信和号集成总承包商职责不力，
未按照职责要求提供安全可靠的列控中心设备。未认真贯彻执行国家
方

本
Py
[sl

关于产品质量方面的法律法规和规章、制度、标准; 对通号设计院的
科研质量管理工作监管不到位, 集团领导及其有关部门未认真履行职
责, 未对通号设计院科研质量管理体系的建立和执行情况进行监督检

查, 未能及时发现科研)       管理体系不完善、责任不落实的问题;

Bo
=

|
|
me


--- Page 34 ---
理缺失, 对相关重点设备研发情况不跟踪、不过问, 致使先后向合武、
甬温铁路提供了存在严重设计缺陷和重大安全隐患的 LKD2-T1 型列

空中心设备上道使

(2) 通号设计院的问题。

一是决定研发 LKD1-T 型列控中心设备升级平台不慎重。通号设

计院领导在未全面了解 LKD1-T 型列控中心设备升级平台研发过程、
进度的情况下,，仅赁列控所负责人口头汇报，即同意启动升级平台研
发工作。

二是对列控中心设备研发设计审查不严, 未能发现设备存在的严

重设计缺陷和重大安全隐患。未能发现列控中心设备的 PI0 板未经评

审的问题; 管理和监督列控所的研发工作不力, 对 LKD2-T1 型列控中

心设备研发工作管理混乱、文档缺失等问题失察。

三是科研质量管理责任不落实, 对下属企业列控所产品质量监督
理失控。未认真执行国家有关产品质量检验的相关规定，未对产品
研发过程和产品质量进行把关、管控, 未能保证提供的信号产品达到
“故障导向安全”的根本要求。

me

C3) 通号设计院列控所的问题。

一是草率研发 LKD2-T1 型列控中心设备。在合武线建设合同约定

的列探中心设备难以满足合肥站工程建设需要，以及现有 LKD1-T 型


--- Page 35 ---
列控中心设备升级平台采集轨道电路继电器信息模块、PI0 板研发未

完成的情况下，不负责任地向通号设计院领导建议开发 LKD1-T 型列

控中心设备升级平台(即后来定型使用的 LKD2-T1 型列控中心设备)。

二是列控中心设备研发工作管理混乱。未组织正式的 LKD2-T1 型
列控中心设备研发设计团队, 仅靠列控所有关负责人口头指派相关人
研发; 对设备研发设计过程管理控制不严格，导致设备存在严重设
计缺陷和重大安全隐患编制、审核研发文档不规范，且部分文档缺

sii

三是违反程序开展 LKD2-Tl 型列控中心设备研发工作。 未对列控
中心设备特别是 PLO 板开展全面评审，也未进行单板故障测试, 未能

查出列控中心设备在故障情况下不能实现导向安全的严重设计缺陷。

2. 铁道部及其相关司局〈机构) 在设备招投标、技术审查、上道
使用上存在问题。

C1) 铁道部的问题。

铁道部执行基本建设程序不规范.不认真, 在铁路建设中抢工期、
赶进度，片面追求工程建设速度, 对安全重视不够，事故应急预案和
应急机制不完善;铁路客运专线系统集成工作管理不力，规章制度和
标准不健全; 设立的技术系统集成项目组和系统集成办公室，未建立
相应工作制度，造成集成办公室、项目组与客运专线技术部、基础部

any

之间职能交叉、职责不清,削弱了有关部门正常职能;相关职能部门


--- Page 36 ---
未认真履行职责,在设备招投标、技术审查、上道使用等多个环节违

规操作、把关不严，进行无依据、不规范的技术预审查，同意没有经

Tk

过现场测试的 LKD2-T1 型列控中心设备上道使用(总共在包括甬温线

ID FN

在内、广珠线、海南东环线的 58 个车站、18 个中继站使用，根据事

aig

故调查组提出的整改建议，铁道部于8 月 19 日全面整改完毕) ;对

上海铁路局安全生产责任制落实和规章制度、标准执行以及职工安全
教育培训情况监督检查不到位。

(2) 运输局客运专线技术部〈司局级机构) 的问题。

是对合宁、合武、甬晕铁路客运专线列控中心设备招标投标工

作审查把关不严。在铁路客运专线 CTCS-2 级列控系统相关技术标准

不系统、不完整的情况下，草率对合宁、合武线列控设备定标选型，

造成两线列控设备接口不统一，无法互联互通，不能满足工程需要，
引发了合肥站、合武线列控中心设备型号的变更

atu

致后续一系列工
作操作不规范, 指导、协调甬温铁路招标时，审查同意在温州南站等

18 个车站招标采购仅经过技术预审查的 LKD2-T1 型列控中心设备。

q]

二是跟踪督促合肥站列控中心设备设计比选工作不力。 在组织召

合宁铁路 CTCS-2 级列控系统集成方案研讨会议，要求合肥站按合

宁铁路相同类型的列控中心设备进行设计比选后，跟踪督促不力, 未

发现通号设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为, 对通

Ja

设计院在合肥站进行列控中心设备换型的违规行为失察。

--- Page 37 ---
三是推动无依据、不规范的技术预审查工作。 运输局客专技术部
推动科学技术司、运输局基础部对不具备技术审查条件的 LKD2-T1 型
列控中心设备进行技术预审查, 并会签同意没有经过现场测试和试
的 LKD2-T1 型列控中心设备在合宁、合武线上道使

(3) 运输局基础部〈司局级机构) 的问题。

一是信号新产品上道使用管理存在漏洞。 未按照职责要求制定系
统完善的信号新技术、新产品的试验、审查、试用和上道使用管理制
度及办法, 未对信和号新产品评审、试用期间保证安全生产方面作出特

殊规定。

二是作为信号设备的业务主管部门, 对 LKD2-Tl 型列控中心设备

上道审查3

巴关不严。在 LKD2-T1 型列控9

PP心设备没有经过现场测试和

试

审查意见。

三是违规同意合武线全线改

开合武铁路列探中心设备类型专题会议, 有关人
中心设备经过技术预叶

况下，未经严格试验、引

中心设备。

(4) 科学技术

、审查资料不完善等情况下,会签同意科学技术司起草的技术预

LKD2-T1 型列控吕

避查及合肥站开通使

mt

=a

HBC» AAA

LKD2-T1 型列控

、尚未进行现场测试的情

司的问题。

芷查，草率同意合武全线改

LKD2-T1 型列控


--- Page 38 ---
一是未制定明确规范的技术审查规定。未按照职责要求制定程序
明确、内容具体、要求严格的有关技术审查的规章、制度和规范性文
件，致使IKD2-Tl 型列控中心设备技术审查无依据、不规范。

二是对 LKD2一T1 型列控中心设备进行了无依据、不规范的技术

预审查。在合宁线建设工期要求紧迫、有关司局催办和 LKD2-T1 列控

中心设备在合肥站已经进场安装的情况下,根据通号设计院、合宁公
司提交的 CTCS-2 级列控系统技术审查的申请，会同有关部门对 LKD2
一T1 型列控中心设备进行了无依据、不规范的技术预审查。

三是违规同意 LKD2一T1 型列控中心设备在合宁、合武线试验和
上道使用。会同运输局基础部、客运专线技术部印发文件，同意
LKD2-T1 型列控中心设备“在合宁、合武客运专线工程现场试验和上

道使用的过程中,不断完善系统功能”。该文件印发上海等路局及相

关单位参照实行，客观上对仅通过技术预审查的 LKD2一T1 型列控中

心设备在甬光铁路上道使用提供了依据。

3. 上海铁路局及其下属单位在安全和作业管理及故障处置上存
在问题。

C1) 上海铁路局的问题。

上海铁路局安全生产责任制不落实，安全基础管理薄弱，执行应
急管理规章制度、作业标准不严不细，对职工安全教育培训不力; 相
关单位《部门) 安全管理不力，对职工履行岗位职责和遵章守规情况


--- Page 39 ---
+

到
采取有效措施

Az; MARE AA Be

EUS

» 未能起到可

海铁路

局有关负责人在

社会上造成不良影响。

(2) 车务系统的问题。

Ee

识不强，
能避免
事故抢险救援中

企设备故障发生后，

rd BEAT

y

是
Ri
光

pe

运行，违反了

有关规定; 1

本
站

Ol]

二是宁波车务段温
存在落弱环
故障关闭、改

障情况后，虽然不知道

节

By

(四

《铁路技术管理规程》
度所值班负责人对有可
不及时、处置措施不得力，对列车
机的问题监控检查不力。

管理、应急处置不力。j
[道信号升级的情况,但未进

步了解

故发生或减经
各挥不妥当、处轩

事故损失

EA       EA

度所列车j

站         站

又

|

1
TAA

BM AEE PAT

已

带”情况和工务人员检查线路情况,未及时了解前

行三接近运行的详细

和《高速铁路

4

W4T

三接近“红

D3115 次列

Ee

时提醒 D301 次列车司机注意

周度暂行规则》上

(个

自行车安全的突

川南站职工岗位

CTC 终端显示与现场轨道

言号升级的情

ae
页

。温州南站值班员在发现 D3212 发车时

皇制不落实, 行

友情况处置

THERE D301 次列车

车组

pes
织管

理

上行

电路占用状

=
val

Dh» (AT He

行

行车短填记标准》和 4

次列车执行车机联控， 车站
时与

提醒行车室值班人员及

区间运行列

FE机联控作业》的有

本岗负责人在

Ee

Ee

FILE, BA
站转为非常站
有效执行车机

二
u

poe
《上海

站信号机

铁路

局

及时与D301

x

>

--- Page 40 ---
三是宁波车务段对本自

位和所属车站安全生产基础管理及行车

业务工作指导不到位，对温州南站执行车机联控作业规章、制度、标
准的情况监督检查不力。

四是运输处对调度所执行有关调度和安全生产规章、制度、标准
情况监督、检查、指导不力，对车务系统专业监督、检查不到位。

(3) 电务系统的问题。

是杭州

电务段温州车间和焉海工区安全基础管理薄弱, 组织开

展职工安全教育培训不力。
但没有认真履行岗位职责和
障后,未对永嘉站至温州南

怨务值班人员虽然不知道信号升级的情况，

Su

严格执行作业标准, 得知出现轨道电路故
站下行三接近、温州南站至瓯海站上行

离去轨道电路故障登记停

即进行检查确认，未经登记联系就对除

5829AG 之外的轨道
规则》的有关规定;

时制止。

二是杭州

BE路设备进行插拔更换，违反了《铁路信号维护

现场值班负责人对应急值守人员的违规行为未及

包务段职工安全教育培训工作才

7

到位, 设备故障应急

me

理不力，对电务值班人员遵章守纪情况监管不到位。

只工安全教育培训不到位, 设备故障应急

三是电务处对电务系统
管理责任和措施不落实, 对

作监督检查不力。

凶务值班人员遵章守纪情况和应急处置工

--- Page 41 ---
(4) 工务系统的问题。

温州南线路工区有关人员未按照《铁路客运专线技术管理办法
《试行) 》 (200—250km/h 部分) 的规定，向列车调度员申请上道
检查的调度命令, 擅自打开防护网通道门上道检查作业，属于违规作

