
--- Page 1 ---
Abs HER Pe “12-14” JAE
事故调查报告

北京市政府事故调查组
2024年 2 月

--- Page 2 ---
\

—_\

一一人

四、

五、

A x

基本情况 . e ee 2
(一) 运营单位情况 . cece nee2
(二) 线路情况.12
(三) 车辆情况. eee eee eee eee 3
(四) 供电、信号情况. eee eee 3
(五 ee 20 5
六) 司机、行车调度员情况 cece eee6
(七) 预警及应对情况. cece eee7
BAU RM SUBIR occ eee 8
(一) 事故发生经过.. ees8
(二) 事故应急处置情况 . cence10
HWBIBR wee cece ee 14
(一) 直接原因. ccc ccc eee14
(二) 原因分析. nce e eens14
(三) Beat REA AHEB oo ccc cee eee16
有关责任单位存在的主要问题.. ..17
(一) 运营单位. ccc cee eee 17
(二) 行业监管部门. cece cee eee 19
对有关责任人员和责任单位的处理建议..………….………………….. 20
(一) 建议追责问责的人员. eee eee ee 20
(=) 建议给予行政处罚的人员和单位.............. 21

1

--- Page 3 ---
en ee ey 22

六、事故主要教训. eee 22
(一) 安全发展理念树得不够牢.. 22
(二) 运营单位主体责任落实不到位................ 23
(三) 行业监管质效不够高......... eee 23
(VI) 应急处置准备不足.. cece cee 24

七、事故整改和防范措施建议.4 25
(一) 强化底线思维，树牢安全发展理念 ..…………………….. 25
(=) 完善技防手段，提升本质安全水平..…….…........ 25
(三) 规范运营管理，提升风险防范能力..….….….….…...... 26
(四 ) 深化协同配合，做好应急处置准备......….….….... 26
(五 ) 严格安全监管，督促主体责任落实..........….. 27

--- Page 4 ---
2023年12月14日18时52分许 北京地铁昌平线西二旗
站至生命科学园站上行区间，两辆列车发生追尾事故，寻致 3 人
重伤、70 人轻伤，直接经济损失约 950. 8 万元。
事故发生后, 中央领导同志作出重要指示批示, 对事故救援、
务员救治、事故原因调查、轨道交通安全管理、极端天气应对等
工作提出明确要求。市委、市政府高度重视，市委书记尹力、市
长详勇立即赶赴现场指挥调度，随后到医院看望奈问伤员，要求
做好现场应急救援处置, 全力以赴救治伤员, 迅速查明事故原因，
举一反三堵塞漏洞，抓好问题整改。夏林茂、赵敌、高朋等市领
导赶赴现场协调处置. 应和急管理部副部长宋元明、国家消防救援
局局长琼色和副局长宋树欣率工作组到现场指导处置。市政府成
立现场指挥部，统筹推进救援救治、运营安全、信息发布、善后
处置等工作。
依据有关法律法规规定，市政府成立事故调查组，对该起事
故开展调查。市纪委市监委对涉事部门、单位和公职人员涉嫌存
在的有关问题开展调查.事故调查组根据市委、市政府决策部署，
FEHR “PLE PUR. (RIERA. MERE. EBL HRM,
过现场勘验、调查取证、视频分析、检测鉴定、模拟试验、专家
论证等，查明了事故经过、发生原因、人员受伤情况和直接经济
损失,认定了事故性质以及涉事单位和相关人员的责任,，查明了
有关部门存在的问题，总结分析了事故主要教训，提出了整改和
防范措施建议。

图

gu


--- Page 5 ---
调查认定，北京地铁昌平线“12 -
造成多人受伤的生产安全责

(一) 运营单位情况

任事故。

14”列车追尾事故是一起

北京市地铁运营有限公司〈以下简称市地铁公司 ) ，成立于
1970 年4 月，经营范围包括地铁运输，地铁车辆及设备设计、
发、制造、安装、修理等。截至 2023 年 12 月，运营地铁上昌平
线等线路 17 条，运营里程 548 公里，和运营车站 334 座。

市地铁公司设置职能部室 21 个、直属机构 工个、分公司 9
家、子公司 12 家。其中: 运营管理部负责线路运行管理、应急
管理等; 安全管理与监察部负责安全生产体系建设与管理、综合
安全监察，承担市地铁公司安全生产委员会办公室职责等; 调度
间挥中心是市地铁公司直属机构, 承担运营生产指挥.调度职能，
设置应急指挥中心等职能部门 5个.行车调度所等基层单位4个;
市地铁公司四分公司(以下简称运营四分公司 ) 负责地铁昌平线
和 15 号线运营服务，设有运营管理部、安全应急管理部、乘务

中心等职能部门。

(二) 线路情况

地铁昌平线连通海淀区、

二旗站至南邵站于 2010 4

昌平区，线路全长 43.1公里，共
昌平西山口站为上行方向" ，其中西
FF 12 月开通运营, 西二旗站至沙河高教

(1) 《地铁设计规范》 〈GB50157-2013) 3. 3. 1地铁在正线上应采用双线、右侧行车制。南北向线路应以由南向
北为上行方向，由北向南为下行方向;东西向线路应以由西向东为上行方向，由东向西为下行方向，环形线路应
以列车在外侧轨道线的运行方向为上行方向，内侧轨道线的运行方向应为下行。

2

--- Page 6 ---
园站为地面 ( 高架 ) 线路。
事故区段为西二旗站至生命科
$. 441 公里。事故点距西二旗站约 1.

的下披曲线段，下坡坡度为 0. 6%o、
(三) 车辆情况
发生追尾事故的列车分别是 CP0
和被冲撞的 CP024 列车 (以下简称 024 车 ) ，均为中车青岛四方
机车车辆股份有限公司生产的6 节编组B 型车，整车总重约 200

Go?  ND

rch
Ett
=p
ow
al
a

KR, ale

党

lg

(四 ) 供电、信号情况

1. 供电

学园站上行区间，里程为
9 公里，位于半径为 650 米
坡段长度为 1. 46 公里。

32 列车(以下简称 032 车 )

吨，总长约 119 米，列车定员 1468 人。列车车体结构设计有撞
采用半永久式车钩"连接，车体结构设计
寿命不少于 30 年，设计最高运行速度 100km/h。

032 车于2018 年6 月交付，

aE HIB 4T 58.59 FAB: 024
车于2015 年10 月交付，事发前运行 119. 71 万公里。两辆列车
使用过程中均按照修程规定完成检修。

地铁昌平线采用直流 750VY 接触轨方式供电”，接触轨为钢

铝复合材质，

绝缘子为玻璃钢材质。西二旗站至生命科学园站

段设置 4座牵引变电所,通过开关设

车提供挛引上

[2] 车钩是列车的重要部件，分为半自动车钩、带压溃管半永久车
于连接车辆实现列车编组，同时缓和吸收列车在正常运行和碰撞过程中的能量，实现对司乘人员和车辆的保护。

[3] 目前，地铁供电方式主要有接触轨《〈即第三轨) 和接触网两种。

BA

备向接触轨供电，进而为列

any

FATE a EKA EDS = I, SE CE

其中，接触轨供电方式是地铁车辆通过受流器

与设置在地铁线路两侧的第三轨进行电气连接，从而实现为列车供电。

3

--- Page 7 ---
2. 信和号

地铁昌平线采用基于通信的列车控制系统 (CBTC) OB

驶模式包括 CBTC-AM ( 移动闭塞下的自动驾驶模式，以下
动驾驶模式 ) 、CBTC-CM ( 移动闭塞下的人工驾驶模式，
PALS RHA) 、RM CPR BA RRL). BUM (非

雪天列车运行采用人工驾驶模式”。

急制动速度，司机依据推荐速度进行驾驶，列车运行速
速度后列车自动防护系统发出报警提示但不施加紧急

=
i

自动防护系统将施加紧急制动。

行且扫措到连续两个定位信标,重新获取定位后，方具备
ALS BRAN A

4] 基于通信的列车控制系统〈CBTC) 是采用车地无线通信技术实现移动闭塞的信号系统，列车追踪

司隔和运行速度进行控制，保证列车能够安全运行、提高运行效率的系统，分为列车自动防护 CATP) 、
运行 (AT0) 、列车自动监控 CATS) 和计算机联锁〈CI) 等子系统，其中列车自动防护 (ATP) 为必须

动运行子系统，计算机联锁子系统采用卡斯柯信号有限公司提供的 iLOCK 型计算机联锁系统，列车自
统设备采用卡斯柯信号有限公司提供的分布式计算机监控系统。
5]地铁昌平线信号系统依据《地铁设计规范》 〈GB50157-2003) 、《城市轨道交通信号系统通上

公司进行了技术交底。

人工驾驶模式下, 信号系统实时提供列车运行推荐速度和紧
度超过

又
制
运行速度超过紧急制动速度或者因打滑等原因造成定位
车

简称自
DAR fil
限制人

工驾驶模式 )等; 正线运行时列车基本驾驶模式为自动驾驶模式，

tHe
动; 列
丢失，

列车触发紧急制动致降级运行后, 需以限制人工轰驶模式运

升级到

间隔可达 90

B,  折返间隔可达 2 分钟，并支持实现自动驾驶。列车自动控制系统 (ATC) AED BOT ERAT Ty ad. HAT

列车自动
具备的子系

统。地铁昌平线信号 ATP/ATO 子系统采用交控科技股份有限公司提供的 LCF-300 型列车自动防护子系统及列车自

动监控子系
技术条件》

(GB/T12758-2004) 和《城市轨道交通工程项目建设标准》(建标 104-2008)、《铁路信号设计规范》(TB10007-2006)
进行设计和建设，依据《城市轨道交通信号工程施工质量验收规范》 〈GB/T50578-2018) 、《城市轨道交通工程
质量验收标准 第 2 部分: 设备安装工程》 (DB11/T311. 2-2008) 进行试验、验收。建设单位就设备使用向市地铁

6] 《北京市地铁运营有限公司运营四分公司
条: REA GE: MPL) BRR. MR, BMRA, BURA TA, AB AE SONTAG
4

天专项应急预案》《〈地运四安管文 (2023) 228 号附件

) 第二十五

--- Page 8 ---
(五 ) 行车组织情况
行车组织的指挥层级自上而下分为线网监控、 线路控制和到
场执行，下级服从上级指挥"。其中，市轨道交通指挥中心”
责本市轨道交通线网监控，和运营信息收集、统计、报送，突发事

=

Dy ie OS LE; 市地铁公司负责所辖线路的运营状态和
设施设备监控、行车调度、应急指挥等; 运营四分公司负责具体
执行地铁昌平线行车计划及现场应急处置。

地铁昌平线行车组织实行“行车调度-司机”二级管理模式，
车站综控员辅助行车工作”"。行车调度员由市地铁公司调度指挥
中心管理，负责统一指挥运营线行车组织工作,监控、指挥列车
运行,监视设备运转情况，根据需要调整列车运行，及时正确下

达控制、指挥命令“，报送突发事件信息以及本线岗位间信息通
报等工作; 每条线路配备1名主值调度员和至少1名值班调度员。
列车司机和和车站综控员由运营四分公司管理, 司机负责列车运行
及有关作业，按轮乘计划完成列车的运营值乘任务,严格遵守各
项规章制度，确保行车安全; 车站综控员负责车站行车工作，

[7] 《城市轨道交通行车组织管理办法》〈交运规 (2019) 14 号) 第六条: 行车指挥层级自上而下分为线网监控
级、线路控制级和现场执行级，下级服从上级指挥。线网监控级负责监控线网运行状态、统筹线网运营生产、指
挥应急情况下线网列车运行调整，以及对外联络协调。线路控制级负责本线路的运营状态监控、运行调整和应急
指挥。现场执行级负责具体执行行车计划及现场应急处置。
[8] 北京市轨道交通指挥中心经北京市机构编制委员会批准成立，为北京市交通委员会直属事业单位。
[9] 《地铁昌平线行车调度工作细则》 《地调文 (2022) 315 号附件 1) 第三十条: 有关行车人员必须执行调度命
2 服从调度指挥。 第三十一条: 行车组织实行“行车调度-司机”二级管理模式,车站综控员辅助行车工作。(一)
营线行车组织工作由行车调度 Gk: 即行车调度员) 统一指挥，《〈二) 列车运行及有关作业由司机负责; 〈三)
车站行车工作由车站综控员负责   …。第三十二条: 行车调度〈注: 即行车调度员) 在行车组织工作中必须做到:
一) 组织列车运行图的实施，  FOIE i AFP, 及时调整列车运行，尽快恢复正点;《〈二) 及时准确下达
有关行车命令及控制指令;，“〈三) 监视列车在站到、发时刻及区间运行情况、  设备运转状态   ，及时督促有关单位
对设备故障进行抢修，《〈四) 及时、妥善地处置  生生   Sts
[10] 《城市轨道交通行车组织管理办法》《交运                      是指挥列车运行的命令
《运行揭示调度命令除外) 和口头指示， 中能由生生调度人员发丰。  TE AREAL OSE. 严格执
行行车调度命令。

rl

Ww

5

--- Page 9 ---
视车站控制舍，办理接发列车等工作。

地铁昌平线正线、车辆段 (停车场 ) 与正线间联络线的基本
闭塞法为移动闭塞法"…，列车的防护区域由列车长度及其前、后
防护距离组成。一个闭塞区间内不得有两列及其以上列车进入。

(六) 司机、行车调度员情况

1. 当值司机

032 车司机魏晓东 (BH, 3447), 201345 月取得机车乘
电动列车司机 ) PREM, SBR ABTS 42 万公里;
运营四分公司雪天专项应急预案和有关操作规程等培训，
. 当值行车调度员
事故发生时，地铁昌平线主值调度员为张恒(男，43 岁 ) ，
(HILAR RAE (男，39 岁) 。2 名行车调度员均接受了市地
铁公司雪天专项应和急预案和有关操作规程等培训，事发当日 17
时 20 分履行交接班程序，17 时 30 IER ER.

+

Bra

Ee
“| 一

RE XE am

i

shin
wey

bh

shin

[11] 《城市轨道交通行车组织管理办法》 〈交运规 (2019) 14 号) 第十条: 行车组织方法由高至低包括移动闭塞
法、准移动闭塞法、进路闭塞法、电话闭塞法等。行车调度人员应根据信号系统具备的功能层级，由高至低使用
相应的行车组织方法。移动闭塞法及准移动闭塞法的行车凭证均为车载允许信号，列车按照信号系统给定的移动
授权信息运行，控制列车安全运行间隔和行驶速度。其中，移动闭塞法和准移动闭塞法分别以前方列车尾部和所
占有区段末端为追踪点进行计算授权，控制列车安全运行间隔和行驶速度。进路闭塞法的行车凭证为地面信号机
显示的允许信号，列车运行间隔为进路始端信号机至相邻下一架顺向信号机，一条进路内两个相邻信号机间只多
许一列车占用《列车救援时除外) 。电话闭塞法是当上述更高级别的行车闭塞法不能使用时，由区间两端车站利
用站间行车电话以发出电话记录号码的方式办理闭塞的一种方法，启用前应确认所有列车停受，准确掌握实施电
话闭塞区域内所有列车位置且进路准备妥当; 电话闭塞法应使用纸质行车赁证，一站一区间或车辆基地至相邻车
站只允许一列车占用《列车救援时除外) ; 启用电话闭塞法时，首列车运行速度不应高于 25km/h。

[12] 《城市轨道交通列车司机国家职业技能标准 (2019 年版) 》1. 4 职业技能等级，本职业共设五个等级，分别
A: 五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师、一级/高级技师。1. 8. 1 申报条件: 具备以下条件者，
可申报四级/中级工: CL) 取得本职业五级/初级工职业资格证书;《〈2) 累计从事本职业安全轰驶满3年; 〈3)
累计安全驾驶里程不少于 75000km。

6

--- Page 10 ---
(七 ) 预警及应对情况
2023年12 月12日至事发前，市气象台先后发布暴雪黄色
蓝色预警、道路结冰黄色预警、暴雪橙色预营叫，12

12 月12日、13 日上5
作部署会，要了
高峰等重点时

BE BHR

持

已

-村

时 30 分，市气象台发布道路结冰橙色预警、大风蓝

续低温黄色预警”，22 时 20 分解除暴雪橙色预警.

r, AW EA

LEER, GEARS RRA

和交通组织，从严从实

实和值班值
hE
BARA

市交通委将市气象台预警信，
各单位。12 月12 BF

守，应急力量、救援队
前置准备，遇到灾情险情第

导市民雪天减少出行、

my

安全出行。

息通过 800 Jk

F强降雪和寒潮天气应对工
朴加强轨道交通、公共交通等出行安全管理

N

和早晚
上 ，及时做好乘
做好保安全工作; 加强责任落
RAE. ABR, BOR
时间报告处置; 加强宣传预警
电台传达给行业
专题部署会并就做好降雪、低温天气轨

道交通设施设备保障和轨道交通应对本轮强降雪运输服务保障

a

日夜间平原地区最低气温将

至 16 日 20 时本市大部地

温度低，雪后温度继续下

13]市气象台 2023 年 12 月 12 日 16 时 30 分发布暴雪黄色预警信号: 预计 12 月 13 日早晨至 15 日上午，本市将
出现大雪到暴雪，延庆、昌平、门头沟、房山的个别地

达大暴雪，请注意防范。12 月 12 日 16 时 30 分发布

和警信号。12 月 21 日 20 时 15 分解除大风蓝色预警信号。12 月 23 日 10 时 50 分解除道路结冰黄色预车信号。

7

寒潮蓝色预警信号: 受冷空气影响，预计 15 日至 16 日本市将出现寒潮天气，48 小时最低气温降幅超过 10°C, 16
降至零下 15C左右; 15 日至 16 日白天阵风可达7 级左右，请注意防范。12 月 12 日
16 时 30 分继续发布道路结冰黄色预警信号: 由于路面积雪，且地表温度低，预计 12 日 17 时至 16 日 17 时本市
仍有道路结冰现象，请注意防范。12 月 12 日 22 时 00 分升级发布暴雪橙色预警信号; 预计 12 月 13 日早晨至 15
日上午，本市将出现大雪到暴雪，其中 13 日 10 时至 20 时为此次降雪过程的最强时段，延庆、昌了
山、怀柔、海淀、石景山、丰台、东城、西城、朝阳、大兴、通州的部分地区降雪量将达到 10 FE

以上，请注意

14]市气象台 2023 年 12月14日19 时 30 分升级发布道路结冰橙色预警信号: 本市已出现强降雪天气，目前地表
降，14 日夜间到 15 日白天将出现对交通有较大影响的道路结冰，请注意
日 19 时 30 分发布持续低温黄色预警信号: 受强冷空气影响，预计 15 日至 20 日本市大部分地区最低气温将持续
IRF AF 12C，请注意防范。12 月 14 日 19 时 30 分发布大风蓝色预警信号: 受强冷空气影响，预计 15 日 07 时
区有 3、4 级偏北风，阵风7 级左右，山区阵风可达 8 级以上，
22 时 20 分解除暴雪橙色预警信号。12 月 17 日 11 时 00 分降级发布道路结冰黄色预警人

防范。12 月 14

意防范。12月 14 日
同时解除寒潮蓝色预

--- Page 11 ---
le

a

ek

12 月12 日、13 日下午，市地铁公司分别召开专题调度会并
印发《关于做好 12 月 13-16 日强降雪和寒潮天气应对工作的通
知》，要求各二级单位强化车辆设备检修维护，做好运营保障工

作, 地面和高架线路在降雪期间改为人工驾驶模式行车

[作发出通知，对风险隐患防范应对、运营组织、运营安全、

; 司机加

UES, RTE RE, 做好强降雪和寒潮天气运营保障工作。

12 月12 日22时42分 运营四分公司发布暴雪橙色预警，并下
发《应对12 月 13-16 日强降雪及寒潮天气保障措施》，要求各
乘务中心强化雪天鸭驶的规范性教育, 地面和高架线路采用人工

轰驶模式运行,根据降雪情况适时延长制动距离、降低列车运行

速度，确保行车安全。
二、事故经过及应急处置情况
(一) 事故发生经过

2023年12 月14日，地铁昌平线使用平日列车运行图，所

有列车以人工鸭驶模式运行。

18 时 47分59 秒，CP059 列车 (以下简称 059 车 ) MR

旗站驶向生命科学园站途中，因车轮打滑降级运行，于
分 16 秒在距西二旗站约 4333 米处停车。
18 时 49 分 05 秒，为防止后续追踪运行的 024 车

[15]该车为中车青岛四方机车车辆股份有限公司生产的 6 节编组B 型车，于 2020 年 10 月交付，寻
万公里，车辆按规定检修，运行正常。
8

18 时 48

进入 059

车闭塞区间导致 024 车降级, 主值调度员张恒通知 024 车司机停

此发前运行 15.5

--- Page 12 ---
。18
1

时 49 分 20 秒，
时 49 分 16 秒, 值班调

024 车在距枉

Co

Ze

执行

18

z

>

1

<一

启动歹  以限制人工轰驶模式运行
具备启动条件，依然处于停车状态。
E 值调度

18 时49分50秒，:

Co

车

RAE

时 49 4) 21 秒, 059 % Bl ALARGE SF

员张恒安排值班调

除 032 车扣车指令, 未告知 032 车司机前方有 024 车

Ht 50 分 21 秒，032 车从西二旗站发车，司机按

二旗站约 1862 米处停车。
对追踪 024 车运行的0
扣车操作。 18 时 49 分 24 秒，032 车被扣停在西二旗站等

E 值调度
(限速 2Skm/h ) 。

员张恒指令

iif

a

度
Dk fa

=

速度加速，了
度为 94. 644km/h、
18 时51分31秒,032 车行驶至距

032 车速度为 93. 672km/h、

系统推荐速

雷
临时全

32

重新
024 车不

解

att

系统推荐
F 18 时 51 分 13 秒转为情行"“运行 (此时 032 车速
系统推荐速度为 06. 228km/h ) 。

E 024 车约 695 米处 CH
度为 97.884km/n、

制动速度
音报警进行降速

18 时 51 分 35.2 秒，

时 032 车速度为 93. 24km/h,
制动速度为 100. 44km/
进行提示

No

[16]惰行即利用车辆自身惯性进行滑行，
惰行一制动。

是一种节约能源的运行模

9

为 102. 85km/h) ，系统推荐速度
HA, ANAK MH

动措施。

式。地铁车辆区

间的基本运行模式是:

b

BA
始下降，信号系统

032 车行驶至距 024 车约 586 米处(此
系统推荐速度为 92. 952km/h、
hn ) ，信号系统通过声音

紧急
报警和超速图标

牵引一

--- Page 13 ---
18 时 51分 36.6秒，032 车司机操作司控器实施制动，此时
032 车距 024 车约 524 米。
18 时51 分 36.8 秒，032 车行驶至距 024 车约 519 KA CML
时 032 车速度为 92.952km/nh、系统推荐速度为 8
急制动速度为 92. 556km/nh ) ，信号系统启动紧急制动。

=>

运

6. 292km/h、紧

18 时51分44秒，032 车行驶至距 024 FA 346 米处，向前
村约 173 米，速度降低至 84. 852km/h。
18 时52 分03秒，032 车以 48. 6km/h 的速度与处于停车状

态的 024 车发生追尾，032 车 6 车厢司机室和 024 车 1 SH AHL
室因碰撞发生挤压变形, 冲击力导致 024 车 3 EMS HOS

Oe, Bem BEE OV.
18 Ht 5211, 059 车重新升级至人工私

时 52 分 50 秒在生命

科学园站上行站台停车。

(二) 事故应急处置情况
1. 事故信息接报
市消防救援总队 119 指挥中心接到乘客报警，

18 时 53 分，

18 时 54 分，
告市卫生健康委。

并于 18 时 58 分向市应急办报告。

120 BRP OBER ERE, 7
市卫生健康委初步核实后，向市

派救护车和周边医院急救准备情况。
19 时 01 分，市应急办向市地铁公司等单位核实情况。

10

至生命科学园站上行区间接触轨供电开关保护

驶模式，于 18

F 19 时 02 分报
证应急办报告调


--- Page 14 ---
19 时 03 分，市交通委报告初步核人
19 时 08 分，市地铁公司

科学园站上行区间接触轨无电，了

公司续报:024车在西二

乘客击碎车叮臻璃进入区间，目

ay
=

报告: 地铁昌平
19 时 24 分，市地铁
旗站至生命科学园站区间发生车厢分离，

E在排查。

情况。

线西二旗站至生命

PU AR AL Tal Bit FR A a ts. 19

时 25 分，市地铁公司报告有人员受伤。

此后，市交通委、市卫生健康委

等相关单位持续报告事故应急处置情况。

2. 运营单位先期处

、市地铁公司、市公交集团

18 时 52 分，市地铁公司行车调度员发现西二旗站至生命科
学园站上行区间接触轨无电,， 立即通报地铁昌平线电力调度，尝

REMARK.

19 时 03 分，市地铁公司调度指挥中心确

即启动应急预案。19 时
案，19 时 23 分启动列车冲突“应急预案，调

13 分，市地铁公司启

认接触轨无电，立
a Al Be LS
派各运营分公司、

设备分公司抢险人员赶赴现场，协助现场抢险救援处置工作。19

时 24 分，西二旗站、4
Weak ih, TAC

Era ae
RE.

应急处置期间，市

站至西二旗站、朱辛庄站3

园站根据行车调度命令，采取封

邮铁公司共计 930 余人赴事故现场，配合

RBA. ARB. RERMRE LIE; 地铁

Pare

昌平线维持西土城

1 口站分段运营; 市地铁公司

[17]《城市轨道交通主要运营险性事件清单》(交运规 (2019) 10 号附件) 2. 列车冲突: 冲突是指在正线、配线、

车场线等线路，列车、机车车辆相互间或与工程车、

11

设备设施〈如车库、站台、

车档等) 发生冲撞。

--- Page 15 ---
通过北京地铁官方微博等渠道发布事故情况及出行提示信息 15
条，并公布了客服电话、24 小时答疑电话。

3. 有关部门单位应急处置
事故发生后，市领导立即赶赴现场，成立指挥部，组织各方
力量开展抢险救援工作。有关部门、单位迅速启动应急响应，克
服路面积雪结冰、事发地路面狭窗、晚高峰道路拥堵等困难，协
同开展事故救援处置工作。

市消防救援总队调集 14 个消防站、32 部消防车、170 余名
TH BA Ri, ARE. BER. SSR, 破拆列
车西侧护栏,开辟 8 条救生通道直通京新高速辅路，对受伤乘客
进行转移转运。市公安局交管局成立两级指挥部,调度三批警力
到达现场和周边重要道路、点位，开展现场控制和外围朴导，打
通京新高速救护车绿色通道, 对接道路产权部门进行铲冰除雪作
业，做好交通应急保障。市卫生健康委统筹调派 62 辆救护车、
近 300 名院前急救人员参与现场急救和转运,组织周边医院开通
绿色通道，并实地协调指导诊党工作，始终确保救护车等人。市
应急局协调救援力量支援现场,协调保障现场应急物资，持续核
实报告信息。

市交通委组织协调相关部门单位开展抢险救援. 人员牙获和
周边运力保障,调派车辆支援鸣散沿留旅客、接送自行离开医院
的乘客，通过北京交通官方微博、北京交通 APP 等渠道发布事故
相关信息。市轨道交通指挥中心协同做好地面交通保障和公交运

ENN

=

12

--- Page 16 ---
HER. HARE AIK 15 部公交车到事故现场附近执行运输
任务，对与地铁昌平线并行的公交线路采取加密车次措施,组织
途经西二旗站及生命科学园站的 521 BR BERRA EAN 463 路等
线路增加运力; 在地铁昌平线分段运营期间开通地铁朱辛庄站、
生命科学园站至西二旗站摆渡线，共计发车 284 次。

海淀区、昌平区共计协调 600 余人参与现场救援和秩序维
护，调派棉衣 600 RH. RE 1000 余件支援现场，协调大巴车

a

和途经现场私家车协助转运滞留人员, 并组织清理京新高速辅路
RE.

22 时 304, Hows. Sees RM LEAR, AH
WA 2400 人。23 时 29 分，现场紧急医学救援任务结束。市交
通委随即组织开展事故列车分离、拖运、现场清理恢复,海淀区
组织修复救援时破拆的防护网。12 月15 日 6 时，现场处置工作
结束。12 月 16 日，地铁昌平线恢复全线运营，市地铁公司对所
有地面及高架线路采用人工鸭驶模式，并采取限速运行、加大发

车间隔等措施。
事故造成 130 人骨折,无人员死亡。经北京市公安司法鉴定
中心鉴定”，3 人重伤、70 人轻伤。

4. 事故应急处置评估
事故调查组委托中国安全生产科学研究院对事故应急处时
情况进行了评估。经评估，市地铁公司安全风险分析不到位，有

由

ira)

[18]依据 2013 年8 30 日最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合发布的《人体损
伤程度鉴定标准》 〈2014年 1 月 1 日起施行) 等进行损伤程度鉴定。
13

--- Page 17 ---
急预案不完善，应急演练不规范; 未针对降雪天气采取科学、明
确、有效的应对措施，线路定期巡查和雪情会商等预警措施未有

效落实; 未第一时间准确核实事故现场情况并报告; 在未充分分
析接触轨无电原因和确认现场情况的条件下试图恢复供电.政府
AABN EM VES. 应急响应和救援现场交通秩序足导方面仍
存在一定不足。

三、事故直接原因

(一) 直接原因

综合相关技术调查结论，认定本起事故直接原因为: 事发当
日，北京地区处于暴雪杰色预警期，事发地区正在降雪，市地铁
公司应对准备工作不够充分，雪天限速、降速等安全措施不够具
体; 当值行车调度员在线路堵塞未完全排除的情况下解除 032 车
扣车，且未告知 032 车司机前方 024 车区间临时停车;032 车司
机以人工驾驶模式行驶过程中, 在系统提示减速后未及时采取制
动措施; 制动措施采取后受降雪影响，行车轨轨面湿滑，轮轨黏
着系数降低，032 车制动距离延长，导致与前方区间临时停车的
024 车发生追尾事故。

(二) 原因分析

1 雪天因素导致列车制动距离延长
事发当日,北京地区处于暴雪橙色预警期，事发地区正在降
雪，24 小时累计降雪量达到中雪级别，当时气温-4. 4C 。天气


--- Page 18 ---
造成

FB IEK,
在平直二

1. 2m

够满足在 024 车后方安全停
度下降至 0. 459m/S ，考虑各类时延的安全制动距

紧急
离约
车的

antl

ae 祈

at

公司
应及
到一

[19]经委托第三方

学

4

ria, #

x Fe

发

u

燥轨道条作
(SBE, ARB

er, 柑
a

制动减速

为 819. 75 HK, KM TAKARA A Hi

间距 (519K).
2. 运营单位雪天应对措施
市地铁公司
相关调度通知等文

规定不够具体，未明确降速时段、

及和运营四分公司未按要求
时上报并采取降速运行的
线岗位。
3. 地

平线当值行车调
以限制人工罗

Bl
al
9 车

aie ARM,

ER,
延的安全制动距离约为 400. 91 米，能

制定的《地铁昌
件中, 对行车调度员和司机在雪

驶模式向前运

在 05

拓
行条

ines

尚在临时停车，

致使 032 车制动

032 车平均紧急制动减速度为

的技术条件;

‘At

发时，032 车平均

lot 032 车与 024

落实不到位

平线行车组织办法》及运营四分
天的操作
区域和速度范围; 市地铁
制定雪天行车出现打滑时司机
具体措施, 雪天应对措施没有落实

不当

\一 /一

JBAT>

度员处

my

024 车仍不具备追

前方线路堵塞未完全排除的情况下，

机构试验验证，喷雪条件下，95km/h、93km/h、87km/h、85km/h、62km/h、47km/h AECL

着系数平均值分别为 0.029、0. 026、0. 029、0. 034、0. 039、0. 043。
[20] 《地铁车辆通用技术条件》 CGB/T7928-2003) 6. 13: 定员情况下，在平直干燥轨道上，车轮为半磨耗状态，

列车从最高运行速度到停车，如无特殊要求，
1.2m/s 。
[21]市交通委《关了
积极排查，
度员第一时间安排后车司机转换手动驾驶模式通过易打滑

(一) 行车安全方面。

消除隐患:

常用制动平均减速度不低于 1. 0m/s ，

F切实做好轨道交通应对本轮强降雪运
在首列

紧急制动平均减速度不低于

输服务保障工作的通知》(2023 年 12 月 12 日印发) 三
车出现打滑情况后，司机立即上报行车调度员，行车调
区段，降低打滑风险。

15

--- Page 19 ---
主值调度员张恒安排值班调度员郝雷解除 032 车扣车处置不当
”…，且未按岗位职责规定汪进行报告，也未告知 032 车司机前方
有临时停车。

4. 032 车司机操作不当

032 车司机在雪天条件下未实施低级位制动，在信号系统发
出降速提示后,未采取制动措施; 在信号系统发出第二次降速提
示 1. 4秒后采取常用制动，0. 2 秒后 032 车速度超过紧急制动甬
发速度，引发信号系统启动紧急制动。”

(三) 其他可能因素排除

公安机关结合现场勘查、调查访问、视频侦查等情况，排除
西二旗站至生命科学园站上行区间设计满足《地铁设计规
范》(6B50157-2003 ) 相关规定,排除线路设计不符合标准因素。
032 车和 024 车均通过有关试验、验收，事发当日 032 车制动过
程中制动系统正常，排除车辆故障因素。事故发生前，西二旗站
至生命科学园站上行区间接触轨电压正常，排除供电故障因素。

Lint

shin

[22] 《地铁昌平线行车调度工作细则》 〈地调文 (2022) 315 号附件 1) 第一百O三条: 当运行线路发生堵塞时，
行车调度 〈或通知车站综控员) 及时采取扣车措施，迫停同一站间区间列车数量不得超过图定数量的 2 列。

[23]市地铁公司调度指挥中心行车调度员岗位职责: 《行车调度员) 向调度中心值班室、调度所领导报送突发事
件信息，并负责本线岗位间信息通报。
[24] 《北京地铁昌平线电动列车操作规定》《〈地运营文 (2023) 10 号附件 1) 第五十三条: 采用【CM】人工驾驶
模式时: 《一) 在【CM]】轰驶模式运行时，应依据车载信号速度指示，控制列车速度，《〈二) 当列车实际速度超
过推荐速度时，车载信号设备发出声光报警，直至速度降至报警解除速度时，报警解除。第一百D一条: 运行中
遇雨、冰、霜、雾天气时的操纵: OD) 运行中严格控制列车速度，制动时要适当延长制动距离，实施低级位制
A), 防止滑行，视其速度,根据情况追加或缓解, 进站限速 30km/h 以下，确保对标停车。地铁昌平线信号系统《车
载 VOBC 使用手册》明确: 如果列车实际速度超过了推荐速度，或者推荐速度开始下降时，车载 MMT 将通过一次声
音报警来提示司机进行减速。如果司机未按提示进行减速导致列车实际速度超过了紧急制动触发速度，将触发列
车的紧急制动。

16

--- Page 20 ---
地铁昌

标准要求，车载控制器、车载电台
常，排除信号设备故障因素。事故发生前，

行，信号系统运行正

线信号系统呈通过有关试验、验收,信号系统功能符合

巡视、检查和检修均按规程执

地铁

ta

032 车载客量均未超列

平线行车间隔大于当日列车运行图最小

+ pt
车定员，

发车间隔,024车、
违规因素。

排除列车运行

四、有关责任单位存在的主要问题

(一) 运营单位

1. 市地铁公司未有效统筹发展和安全, 防范化

ae

RR.

解重大风险总
一岗双责”责任落得不实;安全风险分级
Ki, 未全面辨识雪天环境下车

tT He ALM SIE HSA Hh DURE: 未针对降雪天气抽

定区别于日常运营

ae

急预案针对性操作
RACAL AAT EB;

的行车间隔、
LERE 项应急预案关了
性不强，

限速降速等具体措施， AP HE
F 线路定期巡查和雪情会商等规定"9; 应
缺乏雪天情况下行车具体应对措施，

25]该信号系统在 2009 年设备招标及建设时期执行的设计规范行业标准中均没有雨曙

近三年未针对雪天、区间芯散、列车追尾

雪等恶劣天气下 系统防扩功

加强上望，适时降速i
27] 《城市轨道交通运营

能要求。信号系统厂家交控科技股份有限公司《北京昌平线信号
条件及自然灾害等 10 项内容“不属于信号系统的防护范围，运营组织应制定相应的规程，以确保运营
26]市地铁公司《关于做好 12 月 13-16 日强降雪及寒潮天气应对工作的通知》，  仅关注雪天可能导致车辆设备故
章、树木侵限、客流激增、乘客滑倒摔伤风险; 仅提出“各地面高架线路列车采用人工驾驶模式运行，乘务员要
确保列车运行安全”
安全风险分级 外控和隐患排查治理管理办法》 (〈交运规 (2019) 7 号) 第九条: 运营单
位每年对所辖线路开展一次风险全面辩识，

系统操作与维护安全使用须知》明确

竺续发现未知安全风险，并及时更新风险数据库。……

28] 《北京市地铁运营有限公司雪天专项应急预案》 (地调文 (2023) 388 号) 3. 2. 2. 1 (2) 巡视检查: 各单位
应随时关注天气变化，运营时段内每 60 分钟、
剃出入口，地面、高架线路、和车辆段场道岔区域、露天车场、站
本线路专业调度进行汇报，并逐级上报至分指挥部办公室，出现险情上报“网络化故障抢修资源调度管理平台”

非运营时段每 40 分钟，通过人工或视频等方式对车站出入口，直
前广场等降雪情况进行一次巡查，检查结果应向

金属冶炼企业和易燃易爆物品、和危险

并立即上报总指挥部办公室。3. 3 会商机制:
29]《生产安全事故应急预案管理办法》 (根据 2019 年7月 11 日应急管理部令第 2 号修正) 第二十一

(2) 启动橙色预警响应时，每 1. 5 小时进行 1 次雪情:  ai

Oem AE. Zee Cae BON, FIRD) 、

储存、运输企业

危险化学品达到国家规定数量的化工企业、烟花爆竹生产、批发经营企业和中型规模以上的其他生产经营单位，
应当对本单位编制的应急预案进行评审，并形成书面评审纪要。前款规定以外的其他生产经营单位可 以根据自身

17

--- Page 21 ---
0 。

RMA Md

=

、程序缺乏详

=

、

补充报告事故信，
况的条件下试图

么营四分公司未
ER"; 未闪

上             q

MES AAW EST
机构调整后,未健全全员安全生产责任制;
案不完善,未制定列车追尾现场处
雪天、区间芯散及列车追尾等应急演

需要，对本单位编制的应急预案进行论证。

依托专项应急预案，每半年至少纪

2.  woken 司调度指挥
细则》实操性不强，对发布停车、
规定; 对已发生的列车打滑降级运
不够,未采取针对性措施”;
息; 在未充分了解接触轨无
ke AL 。
Y, a] WUE SS A AB ge fo a BY
Ea HEA AP

x

事发后未第一

细
bac

2a

Ay 已
能与

Al,

WAS
{IAM A

y

山)

30] 《城市轨道交通运营突发事件应急演练 管理办法》  Bee Be  (2019) 9 号) 第十

织一次

联动机制。城市内有多家运营单
单位每半年至少组织一次专项应

项年度应急演练
31] 车载信号
列车中，12 辆列车出现打滑现象
32
Bef
行车调度、综控室汇报。

系统日志表明，事发当日 17 时

市地铁公司《接触轨《〈网) 断电应急处
HL CRD) 断电时，现场人员应迅速核实!

位的，
急预案演练

置预案》 (地资产文 (2022)

P心编制的《地铁昌

扣车、

a

5

。 每个专项应急预案每 3 hea RY
划中实战演练比例不得低于 70%。  鼓励采用事前不通知演练上 间、地点和内容的突击式演练。运营单位综
-划应在确定后的 20 个工作日内报城市轨道交通运营主管部门。
至事故发生前，运行经过西二旗站至生

平线行车调度
解除等调度命令的条
情况重视
及时

去
Fy

运行
时间准确核实庆

电原因和确认现场

作
致行车中断的风险,未
隐患治理不深入; Wi
降雪天气应急处轩
RAEI EKA

we

my

mh

St

条: 运营单位综合应急预案
部门、应急救援组织及相关单位
组织一次联合应急预案演
练一次。年度应急演练计
合和专

命科学园站上行区

间的 35 辆

216 号附件9) 4.1.1首报: CL) 发生

博况，开展应急处置，并向接触网设备公司生产调度室、电力调度、

1) 第一百O七条: 冬季雪天列车运行

，遇降雪天时，司机应停止使用自动驾驶模式，加强上望，提前

33] 《北京地铁昌平线电动列车操作规定》 (地运营文〔(2023】 10 SPN
规定: 〈一) 列车在地面线 (含高架线) 区段运
央动，适当延长制动距离防止行车事故的发生，并及时将情况向行车调|

加强做好 12 月 13 日至 16 日强降雪和寒潮天气应对工作的通知》要求“

34] CI
与修订:

5裔市地铁运营有限公司列车冲突、脱轨应急处置预案》《〈地资产
各运营单位应结合本预案及各单位线路和车型、抢险设备特点制

35] 《|

C1) 各运营单位应每半年至少组织一

司突发事件应急处置预案》  bi DUI  2022) 163 号附件) 第二十
、中心以及抢险队至少每个月组织

级综合应急演练;， 各站区

公司

汇报。市地铁公司调度指挥中心《关于
eS ABT, GIN BEE”
3€ (2022) 216 号附件 5) 6. 1 预案制定

定现场处置方案。

See ae Cineoninen ea 脱轨应急处置预案》《〈地资产文 (2022) 216 号附件 5) 5. 2 预案演练:

次公司级列车冲突、脱轨应急演练。

《北京市地铁运营有限公司运营四分公

UR: (=) 公司至少每两个月组织一次

18

-次应急抢险抢修演练; 各班组至少每个月

组织

--- Page 22 ---
(=) 行业监管部站

市交通委作为交通运输行业监管部门, 落实习近平总书
于统筹发展和安全思想存在差距,未有效落实“管行业必须管
全”要求，未严格履行行业安全管理工作职责; AAA RAP
大整治工作不深不细, 在采取运营单位自查自检、市交通执法
队督查检查、市交通委抽取重点场所督查检查等方式推进大民
大整治过程中, 未督促市地铁公司针对冬季天寒及降雪天气可
造成的轨面结冰车辆打滑等行车风险细化落实管控措施, 对市地
铁公司安全风险分级管控和隐患排查治理存在的问题缺乏有效
WEES: 对降雪天气应对工作重视不够, 未督促市地铁公司
细化工作举措并压实工作责任, 未督促检查运营单位有效落实雪
天降速要求; 应急预案修订不及时，未按要求制定本市轨道交通
运营  BOE 8 TREATS

at
Si

TH

m 也 并

g

ae mt

=    D> de pe                +        = (371
运营突发事件专项应急预案实战演练”。

两次班组级应急抢险抢修演练，每年应将有关的现场处置方案至少全部演练一次，不同现场处置方案的演练可合
并开展。

[36] 《城市轨道交通   全风险分级管控和隐患排查治理管理办法》《交运规 (2019) 7 号) 第十九条: 城市
轨道交通运营主管前    将运营单位运营安全风险分级管控和隐 十排查治理工作情况纳入年度监督检查计 划，重
点检查以下内容: CO    全风险分级管控和隐患排查治理工作制度建设情况，《〈二) 风险数据库、隐患排
查手册建立情况，         风险管控措施落实情况; (WU) 重大隐患治理情况。

[京市轨道交      发事件应急预案 (2016 年修订 ) 》《京应急委发 (2016) 10 号)7. 3. 2 宣教、培训

:           /根据本市应/    管     要求，适时组织开展不同形式的运营突发事件应急演
练。《城市轨道交      事件应            (交运规 (2019) 9 号) 第九
门应在城市人民政府领导下， amas       、卫生等部门开展专项应急预案

Ria BU 练。演练应设置具体场景，每年至少组织一      资练，重点磨合和检验各单位和部门间
联动机制等 专项应急预案演练与部门应急预案演练可合 om  《北京市轨道交通运营安全条例》《〈北
届人民代表大会常务委员会第十五次会议于2014年11 月 28 日通过) 第四十七条: 市交通行政主管部

公安机关、轨道交通网络管理机构或者运营单位应当按照有 规定组织开展应急演练 应急演练可以邀请乘
客参加。参加应急演练的乘客应当服从现场工作人员统一指挥。《北京市交通行业突发事件应急预案管理办法》
全发 (2020) 8 号) 第四十条: 本市交通行业有关单位和部门应 iB 练制度，根据实际情
况采取实战演练、桌面推演等方式，组织开展处置联动性强、形式多样、节约高          并及时进行总结
评估，提高本行业、本单位、本部门应急处置工作能力。《北京市交通行业突发事件应急预案管理办法》《〈京交
安全发 (2020) 8 号) 第四十一条: 指挥部办公室、委相关处室应定期组织行业综合应急预案演练或者专项应急
预案演练。委属单位和各交通企业根据本单位、本地区的突发事件特点，每半年至少组织一次基层单位应急预案

19

[37]  «4


--- Page 23 ---
五、对有关责任人员和责任单位的处理建议
(一) 建议追责问责的人员

务警

政务

1. 市地铁公司

(1) 胡志强，市地铁公司总经理 (试用期一年) ，给予政

告处分。

(2) 王晓军，市地

记过处分。

(3) RX, WH

处分。

务记

wig

+E
ia]

WAH, AF
(7) 刘旭，市地

(4) 王思民，市地

大过处分。

(5) AMS, WF
处分。
(6) Bi, WW

BRD, FURR.

(8) R¥R, W

政务记

Ai

任，给予撤销党内职务、

(9 ) 马晓波，运营
(10) 李威，运营四分公司经理，给予政务记大过处分，巴

演练或者企业应急预案演练。

也铁公司调度指挥中心第一行车调度所

铁公司副总经理 (试用期一年) ，给予

公司运营管理部部长，给予政务记大过

铁公司安全管理与监察部部长，给予政

公司调度指挥中心党委书记，给予党内
公司调度指挥中心主任，延长预备党员

大过处分，予以免职。
关公司调度指挥中心副主任，给予政务降

rt

政务撤职处分。
四分公司党委书记，给予党内警告处分。

20

--- Page 24 ---
AHR

(11) 张晶，运营四分公司副经理，给予政务降级处分，予
AHR

(12) 张帆,运营四分公司安全应和急管理部部长，给予政务
降级处分，予以免职。

(13) 高志鹏，运营四分公司运营管理部部长，给予政务降
级处分。

(14) 马兴字，运营四分公司原安全质量部部长，给予政务
降级处分。

(15) 瑶宏峰，运营四分公司乘务中心主任，给予政务降级
处分，予以免职。

2. 市交通委

(1) 李亚宁，市交通委党组成员、副主任 (试用期一年) ，
对其予以诫勉。

(2) 韩志伟，市轨道交通指挥中心主任，对其批评教育、
责令检查。

(3) 刘元常，市交通委轨道交通运营管理处处长，给予政
务记过处分。

此外, 公安机关已对该起事故相关责任人员立案调查; 市地

铁公司

按规定对相关人员进行处理。

A

(=) 建议给予行政处罚的人员和单位

建议海深

区应和急管

21

里部门依据《中华人

民共和国安全和

--- Page 25 ---
法》等有关规定，对市地铁公司及其主要负责人进行行政处罚。
(三) 其他处理建议
建议市交通委、市地铁公司分别向市委、市政府作出深刻检

ia

VRB RAS

EK BL

六、事故主要教训

(一) 安全发展理念树得不够牢

习近平总书记强调，要统筹发展和安全，增强忧患意识，做
到居安思危。发展和安全犹如一体之两翼、驱动之双轮，相互促

进、不可偏废。近年来，本市
迅速增加，乘客人数持续攀升，

路共 27 条，运营里程

836 AG

，进一步加强轨道运营安全工作。

也铁线网规模不断扩大，和运营里程
截至 2023 年 12 月，地铁运营线
虹，车站 490座，单日平均客运量

1100 余万人次，影响

增加，地铁安全运营的压力陡

籽铁运营安全的各类风险和安全隐患相应

赠。市交通委和市地铁公司安全发

E产红线底线意识不强，在轨道交通运营

安全管理上没有坚持做到精益求精、万无一失, 在运量加大的同
时则步提升人防、物防和技防水平的力度不够、措施不实，对极
端天气下安全行车风险缺乏充分认识和有效管控措施。 首都安全
ENS, 各区、各有关部门和单位要在思想深处绷紧“生命至上、

安全第一”这根弦，牢

T

固树立底线思维和极限思维，统筹好安全

与发展、安全与效率，切实把职责范围内的风险防控好、全面深

FR? HERA, HY

Je AEA

22

--- Page 26 ---
化制度

要求，
安全生产责任制
据运营线路情况变化和列车在不同线路运行可
制定明确具体的限速或
要关注列
重视

新
根

去 >
A

ak SE mit

so
ax

Sa

484

市地铁公司是
分发挥先发优势和国

(=) 运营单

=

HH

od
ae
mw

位主体责任落实不到
内最早成立的城市轨道交通运营企
有企业的带头示范
具有领先水平的
出铁公司

Ns

六

没有及时健全安全管到

现代化安全管理
面对轨道交通发展新
未根据内部机构变1

业, 应充
安全管理上坚持
体系和精细
形势新
及时更

作落

况，
现象，日常考核主
和关键岗位操作规程
叶事发前出现的多起列车打滑
措施。公共交通安全事关恒
MR MLE NRRL, 深入查
切实管用的安全管理
精细化规范化水平，以严格的
产责任，把安全生

实原则要

求多、

降速制度

xz

me

不够;
LIAR

A

防范

a

(2) 行业监管质效不
“十四五” 现代综

产责任落实到一线、

EK, AHR

企

Tit 28   未及时

的极端

Mm >,

Al 18 2

i; 存在重效率轻安全

，对一线人员安全
解风险隐患不及时，

时排查并制定落实管
业要深刻反思，切实

找安全管理

Me
Es

上的问题，建立完

a

体系和制度标准规范，
标准和细致的措施全
落实到日常。

够高

不断提升安全管理的

面压实安全生

合交通运输体系发展规划提出，要深入实

施公交优先发展战略，持续深化国家公交都市建设。当前，本市

处于率先基本实现社
体系发展提出新要

会主义现代化的关键时期,对

[综合交通运输

R, 公共

交通运输行业;

23

入完善设施网络、精

--- Page 27 ---
监管模式不

(a

通运行安全和应和急处置能力建设不深入, 建立健全适应公共
发展新形势新要求的监管体系、
监管存在短板，对市地铁公司存在
管措施不够有力。未能有效压实安全责任，指导
雪寒潮天气措施不实。推进安全隐
行业企业隐患自查自纠质效不高。

“三管三必须”要求，强化事前事中引
监管质效, 坚决防止责任传导不到位等问题, 确保行业

(四) 应急处置准备不足

地铁是本市公共交通的恒
线，对人们上日常出行、首都安全稳定具有重要影
度可靠性和应急处置能力。 wR
失、应和急处置能力不足等突出问题，尤其
人防、物防、技防的有机衔接配合
准备不足，近三年未针对雪天、
练; 事故发生后, 未及时查清现场情
市交通委自 2016 年后未及时修订
件应和急预案》，2023 年也没有会

可

准补齐短板的关键期。市交通委作为行业监管部门，推动公共交

Ye. $
的安全管理问题采取的过程
行业企业应对降
[作不深入，
要坚决落实
 切实提高
行安全

H 已

大排查大整治工
各行业主管部站
Fe AE

RRS

al

A ir

突发事件实战演练. 公共交通有关运
固树立大应和急理念，以增强城市霹
预案、强化实战演练

性为目标，及时修订完善

展轨道交通运营
营单位及行业监管部门要习

交通

1道交通安全

Palas
mL

要组成部分, 是城市运行的重要和
应具备高
让时宕出相关单位应龟准
是地铁运漠

_ ASAE ae
BA. WI
es Le ©.
《北京市轨道交通运党
辣相关部门

my

本部

，着力健全不同单位间协同联

--- Page 28 ---
动机制，加强应急救援综合演练,积极构建应急管理风险防控体
系、治理能力体系和责任制度体系。

七、事故整改和防范措施建议

(一) 强化底线思维，树牢安全发展理念

市交通委、各地铁运营单位要深入学习领会习近平总书记关
人
和底线思维,自觉将安全发展理念贯穿轨道交通运营管理全过程
和各方面。市地铁公司要组织召 全员警示教育大会，深刘训林
此次事故教训; 提升安全生产教育和培训的针对性、实效性，加
强教育培训考核及其结果应用, 促进从业人员尤其是一线人员增
强安全意识和业务技能,掌握岗位安全操作技能，了解事故应急
处理措施; 健全各内设机构、下属单位全员安全生产责任制，加
强安全生产责任制落实情况监督考核，层层压实责任,切实打通
安全工作“最后一公里”。

(=) 完善技防手段，提升本质安全水平

市地铁公司等地铁运营单位要与气象部门实时精准对接气
象条件，根据气象预警等级，“一线一策”制定极端天气条件下
行车组织和和运营调度规则、安全防护措施; 针对雨雪等天气环境
对地铁运营安全工作的影响,加强研发投入和技术攻关，完善监
测预警和驾驶提示等功能,组织开展地铁防滑技术研究,借鉴钢
轨加热、三维激光扫描等技术，结合地铁地面线、高架线实际情
况,，制定完善列车防滑技术措施; 建立落实轨道交通数据采集分

=I]

25

--- Page 29 ---
实时研判风险隐患，为科学开展指挥调度

析制度，及时收集重点时段和区间发生的列车打滑等异常情况，

工作提供有力支撑。

(三) 规范运营管理，提升风险防范能

市地铁公司要全面开展规章制度梳理, 针对不同线路实际情
况和安全风险, 修订行车调度工作细则等规章制度，健全行车调

度员、司机等关键岗位人员操作规程，明
理程序。严格车辆、线路、供电、机电、

确名类突发情况应对处
信号、通信专业等设施

设备巡查检修，对各运营线路安全风险;

隐患全部挂账管理，有序实施综合治理。

ian a

SORE “MALS 机制，细化各类突发事件的应对措施。

加强对行车调度员、司机等关键岗位的监督、管理和考核，明确

工作 细化行车调度故障处置、协调沟通、指令
达、信息报送的要求，及时将列车降级、停驶等影响行车安全

ene Ree 线路进行通报，保证行车组织安全可靠。
(四 ) 深化协同配合，做好应急处置准备

市地铁公司要深刻反思此

<

挥的层级、权限和任务; 细化内设部门、

和实景实操演练频次, 并加强对各岗位负

26

次事故中组织指挥、应人
息报送等方面暴露的不足, 修订完善突发事件应急预
置方案,进一步规范各类预警响应机制的启动条件，明确现场指

保障、信
和现场处

rad

直属机构和各和运营分公

司之间的协同配合机制，明确情况核查和信息报送要求， 设置通
告中断、人员失联等状况下的应急备用方案; 加大预案桌面推演

责人预案掌握程度的培

--- Page 30 ---
训考核，提高先期处置能力，切实将事故应和急处置方案

蔬”变成“
险，健全完
案管理; EY
响应速度和|

a

手中宝”

ae
Es

轨道交通

场规范、有序、高效。

(五 ) 严格安全监管，

督促主体责任落实

从“案头
.市交通委要充分考虑异常情况下的安全风
领域突发事件应急预案体系，规范
多部门单位协同联动的实战演练,提高各部门单位
办同配合能力，规范应急救援组织协调，保证救援现

应急预

市交通委应深入剖析轨道交通监管体制机制方面的深层次
问题，建立健全条块结合的安全监管体系。 组织各地铁运营单位

RR HIGH RHEE Bie ST, REA
特殊天气下的安全运营机制、突发事件应急处

全市轨道交通行业存在的突出安全隐患进行“大起底”，

级精准施策。

对近期公共交通领域发4

展大

排查大整治工作
治的闭环管理水平。

ATA Ae HE

也

SERNA, Ht
分类分
的突发事件进行再排查再

“回头看”，提高隐患排查整

切实加大监管执法力度,对主体责任不落实、

隐患排查整治不到位的企业, 依法依规严肃处理，严防各类事故
发生。市国资委应严格履行国有资产出资人安全生产监管职责，
督促市地铁公司全面落实安全生产主体责任。 属地政府应配合市
交通行政主管部门,协调落实本行政区域内影响轨道交通设备设
施安全隐患的整改、安全保护区和站前广场的综合治理、突发事

件的应急处置等相关工作。

27

