
--- Page 1 ---
Comision de Investigacion de
Accidentes Ferroviarios

INFORME FINAL (IF) 70/2022

Incidente operacional con riesgo de colision ocurrido el 15 de
agosto de 2022 en la estacidn de Manresa (Barcelona).

English summary included in page 45.


--- Page 2 ---
Advertencia

El presente informe es un documento técnico que refleja el punto de vista de la Comision
de Investigacion de Accidentes Ferroviarios en relacion con las circunstancias en que se
produjo el evento objeto de la investigacidn, con sus causas probables y recomendaciones
de seguridad.

Tal como especifica el RD 623/2014, de 18 de julio en su articulo 4, puntos 4 y 5:

“4, La investigacion tendrd como finalidad la determinacion de las causas del accidente o
incidente de que se trate y el esclarecimiento de las circunstancias en las que éste se
produjo con el fin de incrementar la seguridad en el transporte ferroviario y favorecer la
prevencion de accidentes”.

“5. En ningun caso la investigacién tendr6 como objetivo la determinacion de la culpa o
responsabilidad del accidente o incidente y serd independiente de cualquier investigaci6n
judicial”.

Consecuentemente, el uso que se haga de este informe para cualquier proposito distinto al
de la prevencion de futuros accidentes puede derivar en conclusiones e interpretaciones
erroneas.

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios - CIAF

Subsecretaria
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Gobierno de Espafia

Paseo de la Castellana, 67

28071 Madrid
Espafia

NIPO: 796-23-042-0

--- Page 3 ---
INDICE

0 LISTA DE ABREVIATURAS .ssessssssssssssssasssssssssnssasasnnsnssnssnnssnnnnnnssssannnnsnnnnsnsnnnsnnsnsnsssnnsssnsnnnssnnsassns4

2 LAINVESTIGACION Y SU CONTEXTO
2.1 DECISIONY MO
22 AMBITO Y LiMIT
2.3 COMPOSICION DEL EQUIPO INVESTIGADOR .
2.4 CANALES DE COMUNICACION..
2.5 METODOS Y TECNICAS DE INVESTIGACION Y ANALISIS ..
2.6 INTERACCION CON AUTORIDADES JUDICIALES
2.7 OTROS ASPECTOS DE LA INVESTIGACION

3 DESCRIPCION DEL SUCESO
3.1 EL SUCESO Y SUS CIRCUNSTANCIAS.
3.2. DESCRIPCION DE LOS HECHOS
a) CADENA DE ACONTECIMIENTOS PREVIOS AL SUCESO
b) PLAN DE EMERGENCIA INTERNO-EXTERNO

4 ANALISIS DEL S
4.1 COMETIDOS Y DEBERES RELACIONADOS CON EL SUCESO
4.2. MATERIAL RODANTE E INSTALACIONES TECNICAS..
4.3 FACTORES HUMANOS usec teesssstesssseeessseeessseess
4.4. MECANISMOS DE RETROALIMENTACION Y CONTROL .
4.5 INCIDENCIAS ANTERIORES DE CARACTER SIMILAR.

5 CONCLUSIONES ..00. ees eessseessseeesseessneesssieesssses
5.1 RESUMEN DEL ANALISIS Y CONCLUSIONES..
5.2 MEDIDAS ADOPTADAS DESDE EL SUCESO
5.3 OBSERVACIONES ADICIONALES

6 RECOMENDACIONES DE SEGURIDAD                                                                 “

APPENDIX: ENGLISH SUMMARY OF THE MAIN PARTS OF THE REPORT .........ccssssstsssstessssseesssseessseeeesssees45

COMANAAAAY


--- Page 4 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

0 LISTA DE ABREVIATURAS

ADIF
AESF
ASFA
BAB
BAD
BLAU
CG
CIAF
CM
CMS
CTC

PLO

RCM

RCF

RC del CTC
RFIG

TT

UT

Administrador de Infraestructuras Ferroviarias
Agencia Estatal de Seguridad Ferroviaria

Anuncio de Sefiales y Frenado Automatico

Bloqueo Automatico de via Banalizada

Bloqueo Automatico en via Doble

Bloqueo de Liberacion Automatica de via Unica
Centro de Gestion

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios
Cuadro de Mando (local)

Control, Mando y Sefializacion

Control de Trafico Centralizado

Circuito de via

Equipo de Investigacion

European Railway Traffic Management System
Investigador Encargado

Jefatura Técnica de Operaciones

Mando Centralizado; CTC

Mando Local

Puesto Local de Operaciones.

Puesto de Mando

Responsable de circulacion de la estacion de Manresa
Reglamento de Circulacion Ferroviaria

Responsable de circulacion del Control del Trafico Centralizado (CTC).
Red Ferroviaria de Interés General

Sistema de radiotelefonia Tren-Tierra

Unidad Técnica

Vocal Asesor Técnico


--- Page 5 ---
Informe Final 70/2022

1 RESUMEN

El responsable de circulacion de Manresa (RCM) autorizo mediante telefonema al maquinista del tren
95128 a emprender la marcha desde la via 5 de la estacidn de Manresa hacia el lado Sant Viceng de
Castellet a las 18:34 del dia 15 de agosto de 2022, disponiendo el itinerario para ello. A las 18:41,
cuando el tren 95218 atin no habia iniciado la marcha, el RCM autorizé mediante telefonema al
maquinista del tren 78443 a rebasar la sefial de entrada 3023 de Manresa del lado de Sant Vicenc de
Castellet disponiendo un itinerario incompatible con el movimiento que habia autorizado
previamente. Tras iniciar la marcha, después de trascurrir varios minutos desde que se autorizo su
movimiento, el tren 95128 talong el desvio n° 19 continuando por via 1, por la que circulaba de frente
el tren 78443, que iba a estacionarse en via 4. Los maquinistas de ambos trenes, al percatarse de la
situacion, detuvieron los trenes quedando enfrentados a una distancia de 40 metros (ver Imagen 15,

pagina 25).

Como resultado del incidente operacional sdlo se produjeron dajios en el desvio n219. No se

produjeron dafios personales, ni dafios en el material rodante.

La estacién de Manresa pertenece a linea 220 — Lleida-Pirineus— Bifurcacién Vilanova de la Red
Ferroviaria de Interés General. Se ubica en el municipio de Manresa, provincia de Barcelona

(Catalufia).

Conclusién: los factores causales fueron una autorizacion indebida de rebase de sefial al tren 78443
sin haber comprobado si el tren 95218 habia emprendido la marcha y liberado la ruta y, por otro lado,
el hecho de que el tren 95218 iniciara la marcha estando su orden de marcha invalidada al no haber
salido inmediatamente tras la emision del primer telefonema. Se han considerado como factores

contributivos la existencia de una situacidn degradada en la estacion de Manresa originada por la

toma de decisiones del RCM, en relacion con las peticiones del Centro de Gestidn de Rodalies para el
traslado de material rodante averiado; la perturbacién en las condiciones de explotacién de la
estacion debidas a la ocupacion del circuito CVA3 y en la hora de salida del tren 95218 por el descanso
que hizo el maquinista del tren 95218, entre otros. Se han considerado como factores sistémicos las

peculiaridades del enclavamiento eléctrico de Manresa, las condiciones de visualizacién de

expedicion de trenes en dicha estacidn, las deficiencias en las habilidades asertivas del personal de
circulacién y la existencia de problemas recurrentes de comunicacion entre maquinistas y

responsables de circulacién.

--- Page 6 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Se establecen cuatro recomendaciones a través de la AESF dirigidas a ADIF, Renfe Viajeros y a las

empresas ferroviarias.

2 LAINVESTIGACION Y SU CONTEXTO

2.1 DECISION Y MOTIVO

El Real Decreto 623/2014, de 18 de julio, regula la investigacién de los accidentes e incidentes
ferroviarios en la Red Ferroviaria de Interés General espafiola, asignando dicha funcion, en su articulo

5, ala Comision de Investigacién de Accidentes Ferroviarios (CIAF).

De conformidad con los articulos 4.1, 9 d) y 14.2 del Real Decreto 623/2014 y en base a lo establecido
en el articulo 7 b), que establece que la CIAF podra investigar los accidentes y los incidentes que, en
condiciones ligeramente distintas, pudieran haber provocado accidentes graves, el presidente de la
CIAF decidio abrir la investigacién del presente suceso el 15 de septiembre de 2022, oida la opinién

de los miembros del Pleno reunidos en sesion plenaria celebrada en dicha fecha.

2.2 AMBITO Y LiMITES DE LA INVESTIGACION

La investigacién trata de abordar la descripcidn de los hechos retrotrayéndose en el tiempo lo
suficiente para determinar las circunstancias que propiciaron las autorizaciones de rebases de sefial
en la estaci6n de Manresa. También tratara de indagar en los factores técnicos, humanos y

organizacionales que contribuyeron al modo en que se autorizaron dichos rebases de sefial.

2.3 COMPOSICION DEL EQUIPO INVESTIGADOR

De conformidad con lo establecido en el articulo 9 e) del Real Decreto 623/2014 por el que se regula
la investigacién de los accidentes e incidentes ferroviarios y la CIAF, el 15 de septiembre de 2022 y
mediante resolucion del presidente de la CIAF se designa como Investigador Encargado (IE) a un
Investigador Coordinador adscrito a la Secretaria de dicha Comision. El Investigador Encargado dirige
al Equipo de Investigacion (El), conformado por un Investigador de Accidentes adscrito también a la
mencionada Secretaria. Todos ellos son ingenieros y tienen experiencia en la investigacién de

accidentes ferroviarios.
El Equipo de Investigacion cuenta con el apoyo de los miembros del pleno de la Comision.

El El goza de plena independencia funcional para el desarrollo de las labores investigadoras y seguira

las directrices marcadas por el presidente para la investigacion del suceso.

--- Page 7 ---
Informe Final 70/2022

2.4 CANALES DE COMUNICACION

El jefe de area de investigacidn de accidentes de la Direccion Corporativa de Seguridad en la
Circulacion del Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (ADIF), mediante mensajeria movil
(SMS) a las 19:40 horas del dia 15 de agosto de 2022, comunico a la Comision de Investigacion de

Accidentes Ferroviarios que se habia producido el suceso objeto de esta investigacién.

ADIF presento informacion preliminar necesaria para la investigacion del accidente: interpretacién
del videografico del CTC de la estacion de Barcelona Francia, andlisis de los registradores de seguridad
de los trenes implicados, transcripcién de las grabaciones de las llamadas entre los agentes
relacionados con el suceso, actas de las entrevistas con dichos agentes, documentos de admision de

los trenes, etc...

Analizada la informacion remitida, la CIAF consider6 necesario solicitar nueva informacion a ADIF ya
Renfe Viajeros. ADIF remitid las grabaciones de todas las conversaciones, incluidas las del RCM y el
RC del CTC con el CG de Rodalies, los libros de telefonemas y de bloqueo del gabinete de circulacién
de Manresa y la habilitacién del RCM. Renfe Viajeros envio un informe al respecto de la averia de la
UT en via 5 y la informacion correspondiente al maquinista del tren 95218 y del personal del centro

de gestion.

La CIAF consider6 necesario solicitar informacion adicional a ADIF para conocer las condiciones de
trafico de la estacidn de Manresa el dia del suceso y a Renfe para conocer las comunicaciones entre

el centro de gestidn y el maquinista el dia del suceso. ADIF remitid documentacidn al respecto.

La documentacion solicitada ha sido entregada a la CIAF en un plazo de tiempo suficiente para no
perturbar el normal desarrollo de la investigacién, si bien, la informacion sobre las comunicaciones
entre el centro de gestion y el maquinista el dia del suceso, muy importante para el desarrollo de la

investigacion, no ha sido entregada a la CIAF de forma integra.

La CIAF realizé entrevistas al personal de ADIF, Renfe Viajeros e Irvia que tuvo relacion con el suceso.
También se han llevado a cabo reuniones con personal de mayor rango jerarquico dentro de las
organizaciones de ADIF y Renfe Viajeros: subdirectores de circulacion y de instalaciones, por parte de
ADIF, y jefe de operaciones, por parte de Renfe Viajeros. La disponibilidad del personal para la

realizacion de las entrevistas y reuniones ha sido correcta.

Tanto el administrador de la infraestructura como la empresa ferroviaria han realizado sus propias
investigaciones sobre el suceso, trasladandoselas a la CIAF. El informe particular de la empresa

ferroviaria fue recibido el 27 de febrero de 2023. El informe del administrador de la infraestructura

--- Page 8 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

(ADIF) fue entregado a la CIAF el 8 de marzo de 2023. Ninguno de los dos informes fue entregado en
el plazo de tres meses desde que ocurrid el suceso, tal y como indica el procedimiento de
investigacion aprobado por la CIAF y comunicado a los administradores de infraestructuras y

empresas ferroviarias.

En cumplimiento del articulo 15.2 del Real Decreto 623/2014, de 18 de julio, por el que se regula la
investigacion de los accidentes e incidentes ferroviarios y la Comision de Investigacién de Accidentes
Ferroviarios, se remitid el informe provisional a las siguientes entidades para que facilitaran
informacion técnica pertinente para mejorar la calidad del informe de investigacién: ADIF, Renfe

Viajeros y sindicatos del personal involucrado en el incidente.

2.5 METODOS Y TECNICAS DE INVESTIGACION Y ANALISIS

Para el esclarecimiento de los hechos y la obtencidn de los distintos factores causales, contribuyentes
y sistémicos que se mencionan en el presente informe se han utilizados las siguientes técnicas y

métodos de investigacién.

En cuanto a técnicas de investigacién, se han realizado entrevistas presenciales con los agentes
relacionados con el suceso y con sus superiores jerarquicos y se ha analizado la documentacién

entregada por las entidades involucradas.

El método utilizado para contemplar los sucesos y las condiciones que provocaron la incidencia, sus
precursores y las caracteristicas del marco normativo y de supervision que influyeron en la misma fue

el arbol de causas.

2.6 INTERACCION CON AUTORIDADES JUDICIALES

No procede.

2.7. OTROS ASPECTOS DE LA INVESTIGACION

No procede.

--- Page 9 ---
Informe Final 70/2022

3 DESCRIPCION DEL SUCESO

3.1 EL SUCESO Y SUS CIRCUNSTANCIAS
Descripcién

El suceso que se investiga consistid en un incidente operacional con resultado de riesgo de colision
entre los trenes 95218 y 78443. Tuvo lugar el dia 15 de agosto de 2022, festivo nacional, a las 18:41

en la estacién de Manresa de la linea 220 — Lleida-Pirineus— Bifurcacion Vilanova en el PK. 302+247.

La estacion de Manresa esta situada en las coordenadas: 41°43'5.40"N y 1°49'53.55"E, dentro del

municipio de Manresa, provincia de Barcelona, comunidad autonoma de Catalufia.

El incidente se produjo entre las sefiales de salida y de entrada de la estacion de Manresa del lado

Sant Viceng de Castellet (Barcelona), y esta situado en una zona a nivel y en curva.

Durante el incidente las condiciones meteoroldgicas y de visibilidad eran buenas y era por la tarde.

Lado Sant Vicenc
de Castellet
(Barcelona)

Imagen 1 Zona de Ia linea ferroviaria (fuente: Google Earth)

--- Page 10 ---
10

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Victimas y dafios materiales

Como resultado del incidente operacional sdlo se produjeron dafios en el desvio n219. No se

produjeron dafios personales, ni dafios en el material rodante.

Interceptaci6on de la via

Tras el incidente se produjo la interceptacion total de via general desde las 18:41 del dia 15 de agosto
hasta las 3:56 del dia siguiente. Quedaron afectadas en total 15 circulaciones, entre retrasos y

supresiones de trenes, suponiendo una pérdida total de 471 minutos.

Personal y entidades

Resultan relevantes para la investigacidn de este suceso las actuaciones previas del personal

ferroviario siguiente:

Vv

Responsable de circulacién de la estacién de Manresa (RCM). Personal de ADIF.

Vv

Responsable de circulacién de la banda del CTC en la que se ubica la estacion de Manresa

(RC del CTC). Personal de ADIF.

Vv

Inspectores-Reguladores del CTC (Reg. del CTC). Personal de ADIF.

Vv

Técnico del PM. Personal de ADIF.

Vv

Técnico del Centro de Gestion de Rodalies de Barcelona de Renfe Viajeros (Técnico del CG).

Personal de Renfe Viajeros.

Vv

Personal del Centro de Gestion de Rodalies de Barcelona de Renfe Viajeros (Personal del
CG). Personal de Renfe Viajeros.

> Madquinista de tren 95218. Personal de Renfe Viajeros.

> Madquinista de tren 78443. Personal de Renfe Viajeros.

> Mecanico de la UT 447.047. Personal de Irvia.

Resultan relevantes para la investigacién de este suceso las siguientes entidades:

> ADIF: administrador de la infraestructura en la que se produjo el suceso.
> Renfe Viajeros: empresa ferroviaria de los maquinistas de los trenes afectados.
> Irvia: taller de mantenimiento de la unidad técnica averiada en la estacion de Manresa (UT

447.047).

--- Page 11 ---
Informe Final 70/2022

Material rodante

Las unidades implicadas en el suceso pertenecen al primer lote de la Serie 447. Esta serie es de

traccion eléctrica. La composicion es de tipo Mc-R-Mc. Su velocidad maxima es de 120 km/h.

Imagen 2 Tren Renfe Serie 447.

El tren 78443 era una composicion doble formada por la UT 447.049 en cabeza y la UT 447.117 en
cola y el tren 95218 era una composicién doble formada la UT 447.059 en cabeza y la UT 447.047 en
cola y remolcada. Ambas composiciones iban equipadas con el sistema de proteccion ASFA Digital y

disponian de seis vehiculos, 24 ejes, 152 metros de longitud y 437 toneladas de masa remolcada.

El tren 78443 cumplia un servicio de Rodalies de la linea R4 con salida a las 15:48 de la estacién de
Sant Viceng de Calders y llegada prevista a Manresa a las 18:42 acumulando un retraso con respecto

al horario tedrico de siete minutos.

El tren 95218 cumplia con un servicio especial como material vacio para llevar la UT 447.047, que se
encontraba averiada, remolcada a los talleres de Montcada. Tenia prevista su salida de la estacién de
Manresa a las 18:20, siendo expedido minutos mas tarde, y su llegada prevista a Montcada

Bifurcacion a las 19:01.

--- Page 12 ---
12

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Infraestructura, instalaciones y comunicaciones

La estacion de Manresa se encuentra situada en el PK 301+700 de la Linea 220 Lleida Pirineus-
Bifurcacién Vilanova. Se trata de una estacidn en la que se produce la transicién de via unica (lado
Lleida) a via doble (lado Sant Viceng de Castellet-Barcelona), de forma que en el lado de Lleida la linea

dispone de via Unica con BLAU y en el lado de Sant Viceng de Castellet de via doble con BAD.

En el lado Sant Viceng de Castellet, las vias 2, 4, 6, 3 y 5 tienen sefial de salida que son: 3020/2, 3020/4,
3020/6, 3020/3 y 3020/5. La entrada desde via impar a la estacién por el lado Sant Viceng de Castellet
se hace con la sefial 3023. En via par, que es la via para las circulaciones con sentido hacia Sant Vicen¢

de Castellet, esta la sefial de maniobras R1.

Las vias 3 y 5 son vias de mango que acaban en topera. La distancia entre la topera de via 5 y el desvio
n21}, en el que se bifurcan la via 3 y la via 5, es de 240 metros aproximadamente, y entre la topera
de via 5 y sefial de salida 3020/5 es de 135 metros. Por otro lado, el circuito de agujas CV A3 implica
a los desvios n21, n23, n2¢11. La longitud de tres UT de la serie 447 es 228 metros, por lo que el
estacionamiento de tres unidades en la via 5 supondria la ocupacion del CV A3, el rebase de la sefial

3020/5 y quedar préximo al desvio n21.

Un tren que sale de via 5 hacia via par (lado Sant Viceng de Castellet) tiene que pasar de talon por los
desvios n21, n23 orientados hacia via desviada, el escape 11/13 orientado hacia via desviada, de talon
el desvio n219 orientado hacia via directa y por el desvio n221 (del escape 21/23) orientado hacia via
directa. Un tren que va de via 1 general del lado Sant Vicenc de Castellet hacia via 4 de la estacién
tiene que pasar por el escape 21/23 orientado a posicién invertida, de punta por el desvio n219
orientado hacia via desviada y de punta por el desvio n215 orientado hacia via directa. Ambos
itinerarios son incompatibles ya que implican al escape 21/23 y al desvio n219 en posiciones

contrarias para cada uno de ellos.
El lado de Sant Viceng de Castellet de la estacidn de Manresa se encuentra en curva.

La estacion de Manresa se puede controlar en Mando Local desde su Gabinete de Circulacién o en
mando centralizado desde el CTC. Esta gobernada por un enclavamiento eléctrico de cableado libre
y su descripcion y funcionamiento se regula en la Consigna Serie A n2? 1398 y sus anejos, que detalla
los movimientos y rutas posibles del enclavamiento de la estacidn, asi como las incompatibilidades

entre los movimientos. En mando local, el enclavamiento eléctrico se gobierna en un Cuadro de

1 La ubicacion de los desvios se refiere a la punta de los espadines y no al piquete.

--- Page 13 ---
Informe Final 70/2022

Mando instalado en el Gabinete de Circulacion, desde donde se concentra el mando y comprobacion

de los aparatos, sefiales y circuitos de via.

Imagen 3 Cuadro de Mando de la estacién de Manresa
La estacion de Manresa es cabecera de la linea de Rodalies R4, donde rotan los trenes. Para ello es
preciso que ocupen vias durante un tiempo, necesario para descanso o el relevo de personal, y para

el ajuste de los horarios.

MANRESA

LMANRESA -1220_LLEIOA PIRINEUS - LHOSPITALET OE LL -Km 201,718

|
-———           Ir       »
Be" vias     H
-——       wa    we    aA 一一一
cj           Rh
27 Bev  VIA IV    316

一已 7   “2   Re  i
ig CV ANS
aS

Imagen 4 Consigna A de la estacion de Manresa. En azul aparece sefialado el circuito de agujas CV A3

--- Page 14 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Se incluye a continuacion una imagen que trata de dar una vision de la localizacion de los elementos

mas importantes de la estacion de Manresa para el andlisis de este suceso.

LADO SANT VICENC
DE CASTELLET-

BARCELONA

r

Escape 11/13

Imagen 5 Detalle de los principales desvios, escapes, sefiales de la estacion de Manresa en el lado de Sant Vicen¢ de Castellet

--- Page 15 ---
Informe Final 70/2022

3.2 DESCRIPCION DE LOS HECHOS

a) CADENA DE ACONTECIMIENTOS PREVIOS AL SUCESO
Basandose en los datos de los registradores de los trenes, del videografico del CTC, de los libros de
telefonemas y de bloqueo de la estacidn, de los registros de grabaciones y de las entrevistas del

personal posteriores al suceso se ha llevado a cabo la siguiente reconstruccién de los hechos.

A las 14:40 el RC de Manresa (RCM) llama al CG de Rodalies para comentar que de la doble
composicién de autopropulsados de la serie 447 estacionada en via 5 (via con topera), la UT ubicada
hacia el lado Barcelona (UT 447.047) esta inutil y que, segun informan los mecanicos, sdlo podra salir

remolcada.

Imagen 6 Vista del lado Sant Viceng de Castellet. La via 5 se encontraba ocupada por una doble composicién de trenes de la serie
447. Se indica la posici6n de la sefial 3020/5 y la del desvio n°1 (D1).

En una llamada posterior, a las 14:46 el RCM llama al CG de Rodalies para comunicarle que ha
consultado con el CTC la posibilidad de remolcar el material averiado en via 5 (447.047) y que hay
una serie de hdndicaps que podrian dificultar la operativa ya que la via esta en curva y necesitarian
dos personas para llevarla a cabo ya que la cabeza de la composici6n rebasaria la sefial de salida

3020/5.

A las 14:53 el Técnico del CG de Rodalies llama al RCM proponiéndole una maniobra para remolcar la

UT averiada consistente en utilizar la doble composicion del tren de las 16:35 h, el 78435, de modo

--- Page 16 ---
16

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

que la UT que quedase del /ado Terrassa se desplazaria a via 5 para remolcar la UT averiada (447.047)
y salir como material vacio hacia Montcada y, por otro lado, la otra UT se uniria a la UT operativa para
formar un tren de viajeros. El Técnico del CG de Rodalies, una vez que le ha comentado la operativa
deseada, le pregunta si la via 5 tiene capacidad para albergar una tercera UT. El RCM le contesta que
rebasaria la sefial de salida 3020/5 pero que tendria que comprobar si afecta al desvio n21, y a esto
el Técnico del CG le responde “/o vas mirando ya, que vamos con tiempo”. Finalmente, el Técnico del

CG le dice que espere y que va a enviar a un operario con el tren 78435 para que la acondicione.

A las 15:30 el RCM llama al CG de Rodalies para comentar que la maniobra es viable ya que la triple
composicién no pisaria el desvio n21, teniendo en cuenta las siguientes distancias: de topera a desvio
n21, 243 metros; de topera a sefial de salida 3020/5, 187 metros y triple composicién de unidades

447, 228 metros.

Sobre las 16:20 el RC del CTC llama al RCM para comentarle sobre una circulacion que puede afectar

ala maniobra prevista para remolcar la UT averiada en via 5.

Alas 16:41 llega el maquinista, al que el CG de Rodalies ha encomendado la realizacion de la maniobra
en Manresa, como viajero del tren 78435, material con el que se realizara dicha maniobra, y comenta
que esta proximo a tener que hacer los 45 minutos de descanso reglamentario (refrigerio). A las
16:57, el RCM llama al RC del CTC para comunicarle que el maquinista que va a hacer la maniobra ya
se encuentra en la estacion y le comenta que éste le ha dicho que esta proximo a tener que hacer los
45 minutos de refrigerio; ambos debaten la conveniencia de hacer la maniobra antes o después del
refrigerio, incluso el RC del CTC plantea realizar la maniobra, pasando la UT de via 4 a via 5 y, una vez
acopladas, hacer otra maniobra de via 5 a via 6 para ser expedidas posteriormente desde esta via.
Finalmente acuerdan hacer la maniobra de ese modo puesto que la UT que se quedaria en via 4 junto

con la que quedaria en via 5, una vez maniobradas y acopladas, formarian el tren 77554.

Sobre las 17:13, el maquinista se pone en contacto con el RCM para comunicarle que ya esta
dispuesto para realizar la maniobra, el RCM le explica ésta y le dice que esté atento a sefial. A las
17:13:58 se establece itinerario de maniobra de via 4 a R1 con indicacion de rebase autorizado de
salida de via 4 para la UT situada en dicha via que ha de acoplarse a la UT inutil situada en cabeza de

via 5 hacia el lado Barcelona. Este movimiento concluye a las 17:19:48.

--- Page 17 ---
Informe Final 70/2022

ES
MAMANRESAEN

crea

Imagen 7 Movimiento de la UT 447.059 de via 4 a via 2 general.
Mientras se realiza la maniobra, el RCM llama al RC del CTC para pedir que autorice al maquinista del
tren 78439, que esta llegando a Manresa por el lado de Sant Viceng de Castellet, a cambiar a
modalidad C ya que le tendra que autorizar el rebase de la sefial de entrada 3023 para estacionarlo
en via 2 (el enclavamiento no contempla el acceso a via 2 desde el lado Barcelona). Unos minutos

mas tarde, a las 17:23:40, se establece itinerario de R1 a via 5 con indicacion de rebase autorizado.

ES
MAMANRESA®N

一9597 一

3020/5

—0265—*Ip>

Imagen 8 Movimiento de la UT 447.059 de via 2 general hacia via 5.

En via 5 no caben tres UT 447 por lo que sobre las 17:28, concluida la maniobra completa, queda
ocupado el CV A3 de agujas, en contra de lo que el RCM habia previsto, y no se libera el itinerario de

R1 a via 5. Se acondicionan las distintas unidades en via 5 y, seguidamente, a pesar de la situacidn, el

17

--- Page 18 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

18

RCM permite el mantenimiento de la ocupacion del CV A3 al tolerar la ausencia del maquinista para

efectuar el refrigerio.

E $
MAMANRESA

Imagen 9 Ocupacién del circuito de via CV A3 por la UT 447.059 al no tener la via 5 capacidad suficiente para albergar tres
unidades 447.

A las 17:30:25 el RCM invierte el escape 21/23 para que el tren 78439, que viene desde Sant Vicenc
de Castellet, se estacione en alguna de las vias pares de Manresa. En un principio su intencidn es
estacionarlo en via 2 pero no puede al estar el CV A3 ocupado, y ademas el itinerario de la sefial Rl a
via 5 esta sin disolver. Seguidamente el RCM llama al RC del CTC para comunicarle que el material
que estaba haciendo la maniobra no ha librado el circuito de via de agujas. Mientras tanto, el tren

78439 se encuentra esperando en la sefial de entrada 3023.

A las 17:32 el Técnico del CG de Rodalies llama al RCM y le comunica que no habian dicho aun nada
de hacer Ia operativa. También comentan qué hacer con el tren 78439, que esta en la sefial de entrada
de Manresa 3023 y determinan que con ése van a hacer el tren 77554 que tenia prevista su salida de

Manresa a las 17:27. A las 17:34 el RC del CTC llama al RCM para comunicarle que avance la UT

estacionada en via 4 para dejar espacio suficiente para estacionar ahi al tren 78439, con el que haran

el tren 77554.

Sobre las 17:36 el inspector-regulador del PM de Barcelona Francia recibe la noticia de que en
Manresa estan haciendo maniobras. Desde el puesto del RC del CTC llaman al RCM para preguntarle
por la situacion en Manresa. Entre el RC del CTC y el RCM le comentan que van a autorizar al tren
78439 a rebasar la sefial de entrada 3023 para estacionar en via 4, asi como las maniobras que van a

realizar con las unidades en via 5.

--- Page 19 ---
Informe Final 70/2022

A las 17:37:19 invierte el desvio n219 y queda el itinerario dispuesto para estacionar dicho tren en via

4.

MAMANRESA.v

crc

\ wo   5   mama
/ 2        2si/seme \

+>

Imagen 10 Tren 78439 ante la sefial de entrada 3023 con el itinerario formado a via 4. La via 4 estaba ocupada por una UT de la
serie 447.

Entre las 17:40 y las 17:50 aproximadamente, se ejecuta la maniobra de avance de la unidad
estacionada en via 4 hacia el lado Calaf para dejar hueco a la composicion doble que esta esperando
en la sefial de entrada 3023 haciendo el servicio de tren 78439. Sobre las 17:50, el RCM da
autorizacion de rebase de la sefial de entrada al maquinista del tren 78439 y este se estaciona en via

4a las 17:51:43.

E S$
MAMANRESA EN

crea

Imagen 11 Material de tren 78439 se estaciona en via 4 tras haber maniobrado la UT que se encontraba previamente ocupando
dicha via hacia el lado Calaf.

19

--- Page 20 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

20

A las 17:53:58 el RCM normaliza el escape 21/23. Seguidamente el RC del CTC llama al RCM y éste le
vuelve a comentar que con el material del tren 78439 estacionado en via 4 haran el tren 77554 y que
con el material de via 5 tienen que esperar a las indicaciones del CG y a la finalizacién del descanso

del maquinista.

Instantes después, el RCM llama al RC del CTC y le comunica que le van a tener que autorizar el rebase
de la sefial de salida de via 4 hacia Sant Vicenc de Castellet (3020/4) ya que la sefial no se abre. El
inspector-regulador llega para tratar de encontrar una soluci6n, pero se percatan de que el itinerario
de la sefial de salida de via 4 no se puede establecer, ni abrir su sefial (la razon se explica en apartados
siguientes). Entre las 17:59:00 y las 18:02:19, durante la llamada, el RC del CTC toma el mando de la

estacion para tratar de mandar salida de via 4, pero finalmente lo devuelve al no poder solucionar

dicho problema. Definitivamente, el RCM tiene que autorizar el rebase de la sefial de salida

mencionada.

A las 18:04 el RC del CTC transmite telefonema n2195 al RCM para que autorice el rebase de la sefial
de salida 3020/4 a tren 77554. A las 18:07 el RCM autoriza mediante telefonema al maquinista de
tren 77554 a rebasar la mencionada sefial de salida con marcha a la vista y a las 18:08:40 sale el tren

77554 de la via 4.

a)
MAMANRESA

Imagen 12 Tren 77554 rebasando autorizadamente la sefial 3020/4 hacia via 2 general.
Mientras tanto, el Técnico del PM, al tener conocimiento de la situacién, llama al CG de Rodalies para
preguntar por el maquinista que ha dejado el CV A3 de la estacion de Manresa ocupado, el Técnico

del CG le responde que en ningun momento le habian indicado al RCM la realizacion de la maniobra,

--- Page 21 ---
Informe Final 70/2022

sino que Unicamente le habian preguntado por la opcion de llevarla a cabo. El Técnico del PM le

comunica al Técnico del CG de Rodalies que el maquinista habia dejado la unidad fuera de piquete.

A las 18:09 el RCM llama al CG de Rodalies y el Técnico del CG de Rodalies le reprocha que haya
permitido que el maquinista hiciera el descanso cuando habia dejado la estacidn con algunas vias
bloqueadas. Seguidamente el RCM se pone en contacto con el maquinista para transmitirle que la
estacidn esta bloqueada por culpa del material que ha estacionado en via 5 y que se tiene que /levar
el material con celeridad, el maquinista le contesta que en cinco minutos habra finalizado el refrigerio.
Un minuto mas tarde, el RC del CTC llama al RCM y este ultimo le comenta que el CG de Rodalies /e
ha echado Ia bronca porque no deberia haber permitido al maquinista a hacer el refrigerio teniendo

bloqueada la via.

A las 18:17:46 el RCM normaliza el desvio n°19 para, de esta manera, formar el itinerario de salida
de via 5 de la estacion a la via par del trayecto. Instantes después, sobre las 18:19, el inspector-
regulador del PM se pone en contacto con el RCM para clarificar si él le habia dado autorizacion al
maquinista para hacer el refrigerio. El RCM le contesta que le dej6 ausentarse y que luego se dio
cuenta de la ocupacion del circuito de via CV A3. Después de esta llamada, el inspector-regulador
habla con el Supervisor de linea para comunicarle la situacién del tren de via 5 en Manresa y le
comunica que van a abrir una ficha de incidencia por la pérdida de minutos de dos trenes (el 78439,

42 minutos y el 77554, 11 minutos).

Alas 18:24 el RCM se pone en contacto con el CG de Rodalies, le comunica que e/ material vacio va a
salir ya y le pregunta por la maniobra que van a hacer con la UT que queda en topera de via 5, el CG
responde que quieren hacer el tren 77558 con la UT que esta en via 4, en cabeza, y la UT no averiada
de via 5, en cola, asumiendo que ambos materiales estan ya acoplados (el CG no conocia la situacién
de los trenes dentro de la estacidn), pero el RCM les comunica que no lo estan ya que el material
vacio (tren 95218) todavia no ha salido de via 5, la llamada concluye con el CG exigiendo al RCM que
no saque el material vacio. Instantes después, el Técnico del CG llama al RCM para pedir explicaciones
de la situacion en Manresa, le dice que deberian estar acopladas las dos unidades para el tren 77558
y que no lo estan, el RCM le comenta que esto ha sido imposible ya que el material vacio no habia
salido todavia de via 5, cuando el Técnico del CG se da cuenta de la situacion, le dice al RCM que no

saque todavia nada.

Seguidamente el RC del CTC llama al RCM para comunicarle que para expedir al material vacio de via
5 le tendra que autorizar mediante un telefonema como el que le ha dado unos minutos antes para

expedir al tren de via 4, el RCM le comenta que el CG de Rodalies le ha dicho que todavia no lo sacara.

--- Page 22 ---
22

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Tras ello, el RC del CTC les comunica la situacion a los inspectores-reguladores y éstos llaman
inmediatamente al CG de Rodalies para requerir explicaciones al Técnico del CG, pero les contestan

que éste no esta disponible y que les llamara a la mayor brevedad.

A las 18:28 el maquinista del tren 95218 llama al RCM para iniciar la marcha y el RCM le contesta que
de momento no tienen orden de expedir el tren. A las 18:29 el Técnico del CG de Rodalies llama al
RCM y le indica que saque el material vacio de via 5 y también le dice que forme el tren 77558 con el
material que llega haciendo el tren 78443 y que después tratarian de acoplar las dos unidades que
les quedan separadas (en via 5 y en via 4). Tras ello, el Técnico del CG llama al inspector-regulador y
le traslada la misma informacidn afiadiéndole que con las unidades que quedarian en via 5 y via 4

formaran el tren de las 19:30 (77562).

A las 18:30 el RCM llama al RC del CTC para comunicarle que les han dado permiso para sacar el
material de via 5, tras comentarle cémo van a proceder con los trenes siguientes, el RC del CTC pasa
a explicarle como van a expedir la composicion de la via 5 y los telefonemas que son necesarios para
ello. Una llamada del CG de Rodalies interrumpe la conversacién y el RCM comunica al RC del CTC
que puede haber cambio de opinion, inmediatamente el inspector-regulador dice que no va a haber
mds cambio de opinion y que el material vacio se tiene que ir ya. Tras ello el RC del CTC le transmite
un telefonema al RCM con n2 196 para que autorice el rebase de la sefial de salida de Manresa a tren
95218 (material vacio de via 5). Tras esta llamada, el inspector-regulador reprocha al RC del CTC que
le haya autorizado el rebase de la sefial ya que, en su lugar, le deberia haber autorizado la expedicion,

pues la sefial de salida ya se encontraba rebasada.

A las 18:33 el RCM llama al maquinista de tren 95218 para preguntarle si esta listo para iniciar la
marcha, respondiendo éste que si y seguidamente le transmite el telefonema de autorizacién de
rebase de la sefial de salida numero 3020/5 con marcha a la vista hasta la sefial siguiente finalizando

la llamada a las 18:34:28.

Sobre las 18:34:23 el tren 78443 esta llegando a la estacion de Manresa, concretamente se encuentra
en el circuito de via previo a la sefial de entrada 3023. Sobre las 18:34:32 el RCM comunica al RC del
CTC que el material de via 5 ya se va a ir y comentan que al maquinista del tren 78443 también hay

que autorizarle la entrada para estacionarlo en via 4.

A las 18:35:27 el Supervisor de linea llama al RCM en referencia a la ficha GIFO abierta por la
ocupacion prolongada del CVA3 afectando a las entradas y salidas del lado Sant Viceng de Castellet.

Este Supervisor de linea le comenta qué deberia haber hecho con la situacién del descanso del

--- Page 23 ---
Informe Final 70/2022

maquinista. El RCM afirma que reconoce su culpa. Durante esta conversacién de 2 minutos y 41
segundos hay dos intentos de contacto por el Maquinista del tren 78443 situado delante de la sefial

de entrada 3023 dando indicacion de parada.

A las 18:37:10, el RCM invierte el escape 21/23 y el desvio n219 para formar itinerario de tren 78443
a via 4, mientras que el tren 95218 todavia no ha iniciado su marcha desde via 5. Instantes después,
a las 18:38:09 el RCM y el maquinista del tren 78443 establecen contacto y el RCM le autoriza
mediante telefonema a rebasar la sefial de entrada 3023 de Manresa con marcha de maniobras hasta
punto de estacionamiento, sin haber comprobado la salida del tren 95218. A las 18:38:52 el tren

78443 rebasa dicha sefial.

a)
MAMANRESA®

3040               2            1          2                                         CVA1O

上

CV3039

3020/3

Imagen 13 Tren 78443 se dispone a rebasar autorizadamente la sefial 3023 con el itinerario dispuesto hacia via 4. Tren 95218
todavia no habia iniciado la marcha.

A las 18:39:03, el maquinista de tren 95218, cuatro minutos después de recibir el telefonema, inicia
por fin la marcha y a las 18:39:11, se ocupan todos los CV de agujas, a la vez que el tren 78443 esta
entrando a via 4 con su itinerario formado, y alcanza la velocidad maxima de 17 km/h a las 18:39:43,
después comienza a frenar y hace uso del freno de emergencia a las 18:39:53, circulando a una
velocidad de 6km/h al apreciar la proximidad del tren 78443. Dos segundos después el tren queda
detenido a las 18:39:55. El primer bogie del tren 95218 llega a talonar el desvio n219, aunque no

descarrila y continua por la via.

23

--- Page 24 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Simultaneamente, el tren 78443 tras el rebase de la sefial alcanza la velocidad maxima de 22 km/ha
las 18:39:21, seguidamente comienza a frenar a las 18:39:45 al apreciar la presencia por su via del
tren 95218 y 7 segundos después, a las 18:39:52, queda detenido. Los dos trenes quedaron

enfrentados a una distancia de 40 metros aproximadamente.

Tren 78443

Tren 95218

Imagen 14 Los trenes involucrados quedaron detenidos a una distancia de aproximadamente 40 metros entre sus cabezas.

B) PLAN DE EMERGENCIA INTERNO-EXTERNO
Una vez constatado el incidente operacional con la situacion de riesgo de colisién entre los trenes
95218 y 78443, se activa la Ficha 7 sobre actuaciones en descarrilamientos y colisiones del Manual
de Prevencion y Gestion de Incidencias de ADIF. Se cursa aviso a Renfe Viajeros y a los organos de
ADIF afectados (Seguridad en la Circulacion, Mantenimiento de Infraestructura, Servicio Itinerante de
Circulacién) asi como a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. Se evacua a los viajeros del
tren 78443 con ayuda de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y de los Bomberos, dada la
situacion del tren fuera de andenes. Se establece un Plan Alternativo de Transporte de modo que

Renfe Viajeros realiza el servicio de viajeros por carretera entre Sant Vicenc de Castellet y Calaf.

A las 19:25 h se releva al agente responsable de circulacidn de Manresa. A las 19:43 se informa de
que bomberos y servicios de emergencia se encuentran en la zona y a las 19:45 finaliza el desalojo de

los viajeros del tren 78443.

Un agente de Instalaciones de seguridad procede a establecer los itinerarios haciendo uso de la

manivela para retirar a los trenes. A las 23:20 se inicia movimiento de maniobra para el apartado de

--- Page 25 ---
Informe Final 70/2022

los autopropulsados 447.049 y 447.117 hacia la sefial 3023. A las 23:50 se inicia movimiento de
maniobra para el apartado de los autopropulsados 447.059 y 447.047 hacia la sefial R1. A las 0:20 los
autopropulsados 447.049 y 447.117 se apartan en via 2 y a la 1:10 los autopropulsados 447.059 y
447.047 se apartan en via 4. A las 1:13 los agentes de enclavamientos inician los trabajos de

reparacion en el desvio n°19, finalizando a las 3:56.

4  ANALISIS DEL SUCESO

De la descripcidn de los hechos se pueden extraer las siguientes constataciones:

1. EIRCM establecio itinerario para tren 78443 desde la sefial de entrada 3023 a via 4 y autoriz0
al mismo el rebase de la sefial de entrada cuando minutos antes habia autorizado a iniciar la
marcha al tren 95218 con un itinerario incompatible con el primero y, ademas, sin que éste
hubiese emprendido la marcha. El maquinista de tren 95218 inicié la marcha, talong el desvio
n219, pero no descarrild y continud por su via. Este incidente operacional dio como resultado
una situacion de riesgo de colisién entre los trenes 78443 y 95218.

MANRESA

MANRESA - L220_LLEIDA PIRINEUS - L'HOSPITALET DE LL. - Km 301.719

ozom                       Lo
en Be    cve       cvaa 四
ova           ae         piel    一

S16   NS

“RB               R2
12      ®
84019 R1                                                          suv         7
-—                                                                                                   aw 67二
Fa
Ic             -一一               Ic     —
3020/1                             3 |“
uae            IS11         si
oe cv il 1   EV.
3020V VIA Ill
Sry
VIAV

Imagen 15 Itinerarios incompatibles de los trenes 95218 (amarillo) y 78443 (azul)

2. Desde que el RCM dicta el telefonema al maquinista de tren 95218 hasta que este reanuda
la marcha transcurren cuatro minutos y medio aproximadamente. El maquinista no sali0
inmediatamente tras recibir el telefonema, ni el RCM se percatd, ni por observacién directa
ni a través de las comprobaciones del cuadro de mando, de que el tren no habia emprendido

la marcha. El RCM autoriz6 al maquinista del tren 78443 el rebase de la sefial de entrada 3023

--- Page 26 ---
26

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

sin haber comprobado que el movimiento incompatible que habia autorizado (tren 95218 de
via 5 de la estacion hacia via 2 del trayecto) todavia no se habia ejecutado.

3. Entre las 18:34 que el RCM dio la autorizacién de rebase de la sefial de salida 3020/5 a tren
95218 (esta sefial ya se encontraba rebasada) y las 18:39 que le autoriza el rebase de la sefial
de entrada 3023 a tren 78443, el RCM mantuvo llamadas telefénicas con el RC del CTC y el
Supervisor de linea mientras tenia que realizar la supervision del movimiento de tren 95218.

4. Para la expedicién del tren 95218 era necesaria la transmisidn del telefonema
correspondiente, ya que se expedia sin orden de la sefial de salida debido a que la cabeza de
la composicién estaba mas alla de la sefial de salida 3020/5 (la via 5 no tenia capacidad para
albergar tres unidades 447). Se maniobro en una via que no tenia capacidad suficiente.

5. El telefonema que se emitio para que el tren 78443 rebasara la sefial de entrada 3023 y se
estacionase en via 4 era necesario debido a las condiciones de funcionamiento del
enclavamiento de la estacion dadas las circunstancias de explotacion en ese momento: via 4
ocupada y CV A3 ocupado.

6. La emisién de la orden de expedicién del tren 95218 se retraso en primer lugar por la
realizacién del descanso reglamentario del maquinista y después por indicaciones del CG de

Rodalies.

4.1 COMETIDOS Y DEBERES RELACIONADOS CON EL SUCESO

Emisién de los telefonemas de rebase de sefial a los trenes 95218 y 78443

Desde que el RCM dicta el telefonema de autorizacidn de rebase, como orden de marcha, al
maquinista de tren 95218 hasta que éste emprende la misma transcurren cuatro minutos y medio
aproximadamente, por tanto, el maquinista no salié inmediatamente tras recibir el telefonema. El
articulo 1.5.1.9. del RCF, en su punto 1, determina que /a orden de marcha de un tren quedard
invalidada en el caso de que un tren parado no pueda salir inmediatamente después de haber recibido
la orden de marcha. De este modo, al haber transcurrido cerca de cuatro minutos y medio tras la
emision del telefonema, la orden de marcha estaba invalidada y, por lo tanto, el tren 95218 no

deberia haber emprendido la marcha.

--- Page 27 ---
Informe Final 70/2022

Imagen 16 Telefonemas dictados por el RCM en el libro de bloqueo de jaestacibn. La imagen ha sido tratada para su mejor
visualizacion.

El maquinista del tren 95218 recibio el telefonema por parte del RCM ya que le habia comunicado
que se encontraba dispuesto para circular, no obstante, el tren no se encontraba dispuesto para
circular ya que el maquinista no habia realizado todas las operaciones necesarias para ello. Dichas
operaciones, relacionadas con la TFA del material remolcado, las realiz6 tras recibir el telefonema,

siendo esta la razon de la demora en la salida.

Ademas, la expedicién del tren 95218 mediante telefonema de autorizacién de rebase de sefial
3020/5 no era la forma mas adecuada debido a que ésta ya se encontraba rebasada. Se deberia haber
expedido al tren mediante un telefonema de marche el tren, tal y como se indica en el articulo 4.2.1.3.
del RCF sobre expedicidn de trenes desde vias sin sefial de salida. De acuerdo con este articulo, para
realizar la expedicion del tren estando la estacion en BAD con CTC en ML, se deberia haber
comprobado por observacion directa la apertura de una sefial de salida del mismo lado. Sin embargo,
dadas las condiciones de explotacion de la estacion con el CV A3 ocupado y el itinerario de la sefial
R1 a via5 sin disolver, la apertura de una sefial de salida del mismo lado no era posible. Si se hubiera

disuelto dicho itinerario, se habria podido abrir la sefial de salida de via 4.

Por otro lado, el RCM no se percato de que el tren no habia emprendido la marcha ya que no
comprobo si habia efectuado atin su salida, ni por medio de observaci6n directa, ni a través de
comunicacion con el maquinista o el CTC, ni con el cuadro de mando del gabinete de circulacion de
Manresa. Por tanto, el RCM autorizo al maquinista del tren 78443 el rebase de la sefial de entrada

3023 sin haber comprobado que el movimiento incompatible que habia autorizado (tren 95218 de


--- Page 28 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

via 5 de la estacion hacia via 2 del trayecto) todavia no se habia ejecutado. De acuerdo con el articulo
5.2.1.2. del RCF, entre las medidas necesarias para garantizar la seguridad que se deben tener en
cuenta al autorizar un rebase de una sefial que ordena parada, se comprobara que no haya autorizado
ningun movimiento incompatible. Por tanto, se deberia haber comprobado que el tren 95218 habia
salido a trayecto antes de haber establecido itinerario de entrada para el tren 78443 y haberle

autorizado el rebase de la sefial de entrada 3023.

De acuerdo con el articulo 2.1.7.2. del RCF, todos los trenes dispondran de sefializacion de cola. La
sefializacioén de la unidad averiada en via 5 que se remolco no podia estar formada por las sefiales
propias del vehiculo debido a la desconexidn de su bateria, por lo que, de acuerdo con ese mismo
articulo, la sefializacion de cola se deberia haber formado por dos sefiales portatiles colocadas en los
soportes laterales de la parte posterior del ultimo vehiculo o, en su defecto, situadas en el interior de
la cabina siendo visibles desde el exterior. La CIAF no ha podido constatar que se colocaran ni que se

adoptaran las medidas previstas en el Art. 3.6.4.2. Punto 2 del RCF.

Tiempo transcurrido para la expedicion del tren 95218

El material rodante y el maquinista con los que se queria hacer la maniobra de remolcado de material
averiado en via 5 llegaron a la estacion de Manresa a las 16:41 y el maquinista comenzo a hacer la
maniobra a las 17:15 finalizandola a las 17:28. La expedicion del tren 95218 se podria haber realizado
a partir de entonces, sin embargo, no se realizé en primer lugar porque el maquinista hizo un

descanso y posteriormente por indicaciones del Centro de Gestion de Rodalies.

El suceso acontecié en un dia festivo con una circulacion de trenes de Rodalies cada 50 minutos
aproximadamente. Llegaba un tren del lado Barcelona, permanecia estacionado en via 4 y rotaba
hacia el mismo lado a los 50 minutos, ademas solo habia dos movimientos de paso de trenes
regionales por via 2 (hacia Lleida Pirineus, a las 15:45, y hacia Barcelona Francia, a las 17:06). Por
tanto, el numero de circulaciones no suponia un impedimento para poder haber expedido el tren lo

antes posible y con la minima afeccion a las circulaciones con origen y destino en Manresa.

MANRESA

16                                  47                                   18

Imagen 17 Malla de circulacion tedrica entre Sant Viceng de Castellet y Calaf entre las 16:00 y las 18:40. En marron, los trenes
regionales y en rojo los servicios de Rodalies.

--- Page 29 ---
Informe Final 70/2022

Entre las 17:30 y las 18:24 el maquinista, que habia estado anteriormente de servicio en la estacion
de L’Hospitalet de Llobregat para la realizacion de maniobras, realiz6 un descanso que él considerd
reglamentario y obligatorio, a pesar de que ese dia no habia conducido hasta que hizo la propia
maniobra de via 4 a via 5. Este descanso supuso una perturbacion tanto en la hora a la que se expidid

el material vacio, asi como en las condiciones de explotacion del enclavamiento de la estaci6n.

A pesar de que el CG de Rodalies dispone de la informacion sobre las jornadas de los maquinistas en
sus aplicaciones informaticas, el CG de Rodalies no conoce las horas de conduccion efectivas de los
maquinistas que estan haciendo servicios de maniobras en una estacién, por lo que es el propio
maquinista el que debe conocer cuando le corresponde la realizacién de los descansos
reglamentarios. No obstante, es conveniente que los centros de gestion conozcan las circunstancias

del personal que trasladan de una estacion a otra para la realizacion de servicios no programados.

Sobre las 18:24 el personal del CG de Rodalies exigio directamente al RCM que no expidiera al tren
95218 debido a que la operativa en Manresa no se habia resuelto tal y como habian indicado, ya que
el material de via 4 no se habia acoplado con la cola de via 5, y que por lo tanto debia de esperar. El

RCM acepto esta indicacion del CG de Rodalies y se la comunicé al RC del CTC, que también la acepto.

Como ya se ha comentado previamente, la maniobra que se solicito por parte del CG de Rodalies y
que se acepto por parte del RCM era factible. De acuerdo con el articulo 3.5.2.1. del RCF, la direccién
de maniobras le corresponde al responsable de circulacion a cargo de la estacion por lo que es éste
quién deberia autorizar el inicio y suspensidn de estas y dar instrucciones al personal que deba
realizarlas sobre su finalidad, y el momento y lugar en que deben realizarse, asi como asegurarse de
su cumplimiento. No obstante, el proceso de planificacién de la maniobra, principalmente en la
determinacion del modo de resolverla y del momento en el que ejecutarla, vino indicado por el CG

de Rodalies y fue aceptado por el RCM.

Ambos responsables de circulacién, RCM y RC del CTC, no deberian haber atendido a lo indicado por
el CG de Rodalies de no expedir al tren 95218 ya que estaba afectando al normal funcionamiento de

la estacion y estaba produciendo una situacion degradada con una afectacion indirecta ala seguridad.

Condiciones de marcha impuestas a los maquinistas de los trenes 95218 y 78443

Las condiciones de marcha especificas impuestas a los dos maquinistas en los respectivos
telefonemas de rebase de sefiales (marcha a la vista al maquinista del tren 95218 y marcha de
maniobras al del 78443) por parte del RCM y el cumplimiento de estas por ambos maquinistas han

actuado como barrera que ha evitado la colision de ambos trenes.

--- Page 30 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Imagen 18 Zona de la estacion en la que se produjo el riesgo de colisién. Se aprecia que es una zona en curva cerrada y a media
ladera con la zona del desmonte en el lado interior de la curva.

4.2 MATERIAL RODANTE E INSTALACIONES TECNICAS.

Material rodante: averia de la UT 447.047

El dia 15 de agosto por la mafiana un maquinista iba a trasladar la UT 447.047, que estaba estacionada
en via 5; sin embargo, se encontré con que al liberar saltaba el magnetotérmico 1Q18A (Auxiliar
Mando de freno) constantemente y, por tanto, el tren no podia traccionar. Tras varias revisiones por
personal de la empresa de mantenimiento Irvia, se analizo el circuito eléctrico y se detectd una
derivacion en el cableado del lazo de urgencia del ERTMS que provocaba el salto del mencionado
magnetotérmico. Por lo tanto, se consider6 que su remolcado era la Unica opcidn factible para
trasladarlo a los talleres de Montcada. Para ello se realizé la maniobra con una unidad para trasladarla

de via 4 a la cabeza de via 5, para asi remolcar el material averiado.

--- Page 31 ---
Informe Final 70/2022

Después de que el maquinista realizara la maniobra de via 4 a via 5, se acoplo mecanicamente, por

ambos coches motores impares, y se ejecutaron las operaciones necesarias para su remolque.

Infraestructura e instalaciones: caracteristicas del enclavamiento eléctrico de Manresa para el

analisis del incidente

La operativa que se planted en la estacidn de Manresa llevo a una situacion de explotacion de la
estacion en la que la via 4 estaba ocupada por una unidad de la serie 447 y el circuito de via de agujas
CV A3 ocupado por otra unidad 447 que servia como unidad tractora para remolcar el material

averiado de via 5.

De acuerdo con el cuadro de movimientos de la Consigna Serie A n21398 de la Estacion de Manresa,
el enclavamiento eléctrico no permite la apertura de la sefial 3023 de entrada lado Barcelona con
rebase autorizado a via 4 si el circuito de via CV 4 esta ocupado. Esta circunstancia hizo necesaria la

emision del telefonema de rebase de sefial para el tren 78443.

CIRCUITOS DE VIA NECESARIAMENTE LIBRES    INDICACIONES DE   Las    SENALES

MOVIMIENTOS       IEVICVIEVIEV EV ICV eV eyycv eV EVICVEV evevev

lezlaraiolaa| ra |m {Wl v | 6 [ao aspceas asus) €2]e2|R2 5), Phe] malo fe Peas py
io|paso DIRECTO DE BARCELONA A ZARAGOZA [LIL 上| |L          | |vit|e foléielole) le      lelelelelelglo
11 [ENTRADA LADO BARCELONA A VIA _T         fi       |     |国四四加           6       lel je    [ols
Bl «   «      +6    |         国吕|    |u[t folelelelel lele| jelelelelelele|
本| 元  Fi   %  <4 ae    |        国国口        e     e| 2   Blo
上| 。   了    wa eV     |      |    |     ciele       | {lel |_| lel te    Ho

Imagen 19 Cuadro de movimientos de la estacién de Manresa. El movimiento de entrada del lado Barcelona a via 4 exige el CV 4
libre.

Por otro lado, de acuerdo con la mencionada consigna, la liberacion normal de itinerarios se realiza
por tramos segun se van ocupando y liberando sucesivamente por el tren los circuitos de via de la
ruta establecida, efectuandose en el caso de los itinerarios de entrada, cuando el tren libera el circuito
de agujas de entrada. De este modo, el itinerario de maniobras de la sefial R1 a via 5, realizado para
maniobrar la UT tractora a esta via, al no desocuparse el CV A3, no se liberd de forma normal, por lo
tanto, si se tratase de formar algun itinerario incompatible con el mismo, este no se ejecutaria. Por
lo tanto, si la via 4 no hubiera estado ocupada, la sefial de entrada 3023 no se habria podido abrir
para itinerario a via 4 ya que el CV A3 estaba ocupado, ni la sefial de salida 3020/4 se habria podido
abrir para itinerario de via 4 a via 2 del lado Barcelona. No obstante, si se hubiese liberado de forma
artificial el itinerario de R1 a via 5, mediante la actuacién sobre el pulsador de Sefiales en Alto del
Cuadro de Mando o la aplicacién de una disolucion artificial de itinerario desde el CTC, si que se

hubiese podido abrir la sefial de salida 3020/4 hacia el lado Barcelona por via 2.

--- Page 32 ---
32

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

También cabe mencionar que el enclavamiento no contempla el movimiento de entrada del lado
Barcelona por la via general impar a via 2 de la estacion, de acuerdo con el cuadro de movimientos
de su consigna. Ademas, segun lo especificado en el disefio original, la via 1 no dispone de sefial de

salida hacia el lado Barcelona y la via 2 hacia el lado Calaf.

La forma actual de explotacién de Manresa al ser cabecera de linea de Rodalies y la utilizacion de las
vias pares para hacer las correspondientes rotaciones hace conveniente que se actualice su
enclavamiento de tal forma que se agilice su operacidn y se garantice la seguridad de los
movimientos, de modo que ninguno de éstos se tenga que establecer mediante autorizaciones de
rebase de sefial por parte de los responsables de circulacion de la estacion, sino mediante apertura
de sefiales. El enclavamiento eléctrico de Manresa presenta una serie de peculiaridades que hace
que, dada la forma actual de explotacidn de la estacién, los responsables de circulacion de la estacién

tengan que intervenir en un numero elevado de ocasiones.

4.3. FACTORES HUMANOS

Actuaci6n del RCM al no percatarse de que el tren 95218 no salié inmediatamente

EI RCM no se percato de que el tren 95218 no habia emprendido la marcha de forma inmediata tras
haberle trasladado el telefonema correspondiente. De este modo, asumig errdéneamente que el
maquinista habia emprendido la marcha y comenzo a preparar el itinerario de entrada del tren 78443,

por lo que minutos después autoriz6 a ese tren la entrada a la estacion de Manresa.

Entre las 18:34 que el RCM dio la autorizacion de rebase de la sefial de salida al maquinista de tren
95218 y las 18:39, casi cinco minutos mas tarde, que se la dio al del tren 78443, el RCM mantuvo
llamadas telefonicas con el RC del CTC y el Supervisor de linea que pudieron actuar como elemento
que contribuyo a un desvio del foco atencional por parte del RCM de la supervision del movimiento

de tren 95218 hacia dichas Ilamadas.

El Supervisor de linea llamg6 al RCM para advertirle que no deberia haber tolerado que se llegase a
formar tal situacion de explotacién en la estacion de Manresa, al haber permitido al maquinista hacer
el descanso reglamentario dejando un circuito de via ocupado, es decir, la llamada no tuvo como
objetivo dar indicaciones operativas al RCM sobre la explotacidn de la estacién, sino que puede
interpretarse como un apercibimiento por parte de un superior jerarquico. Este tipo de
interrupciones durante el desarrollo de las funciones del personal de circulacion no mejoran el
desempeiio de estas y en muchas ocasiones puede suponer un elemento distractor con el riesgo que

ello implica.

--- Page 33 ---
Informe Final 70/2022

El Supervisor de linea es el superior organico del personal de circulacion que se encuentra en

estaciones y no imparte ordenes operativas a éstos para la coordinacion de la circulacién.

Por otro lado, en el gabinete de circulacidn de Manresa el RCM dispone del teléfono de comunicacién
con el CTC en un lado distinto en el que se ubica el cuadro de mando (CM), de modo que al atender

a llamadas los responsables de circulacion pueden apartar la vista de dicho cuadro.

Ordenador
con mallas y
AGER              Terminal de
radiotelefonia
tren-tierra

Megafonia de
la estacién

Terminal de
telefonia
automatica

Libros de paso de
trenes y
telefonemas

Imagen 20 Situaci6n de los distintos elementos del gabinete de circulacion de la estacibn de Manresa

EI RCM solo dispone de la informacién aportada por el CM. Las indicaciones de ocupacion de circuitos
de via en dicho CM consisten en unos visores circulares que se iluminan con una luz blanco-
amarillenta con la ocupacion de los circuitos de via. Las indicaciones de posicion de los aparatos de
via de la estacion consisten en unos visores rectangulares que se iluminan con la misma luz blanco-
amarillenta de los circuitos de via. Ademas, los responsables de circulacién suelen estar mas
acostumbrados al uso de videograficos, donde es mas facil seguir el recorrido de un tren en una
estacién. De este modo, para los responsables de circulacion que estan acostumbrados al uso de
videograficos, la visualizacion de la ocupacién de los circuitos de via en estos cuadros de mando

puede ser mas dificil.

--- Page 34 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

El RCM no dispone de informacion procedente de ningun sistema videografico similar al empleado
en los CTC 0 al de los sistemas de ayuda al mantenimiento. Unicamente dispone de la informacion
del CM y de la aplicacién Gtrenes que informa sobre el horario de los trenes (llegada y salida) de la

estacion.

Ademas, Manresa es una estacion con dificultades de visualizacién directa de sefiales y movimientos
de salida desde el gabinete por estar en curva hacia el lado Barcelona, por ello cabria proponer la

introduccién de elementos que mejoraran la visualizacion de la zona y vias de salida lado Barcelona.

Imagen 21 Detalle de las luces del CM: en amarillo se ilumina la ocupaci6n de los circuitos de via (circulos) y la posicién de los
aparatos de via (rectangulos).

Por otro lado, el RCM supuso que al haber pasado tiempo suficiente desde que emitio el telefonema
al tren 95218, éste ya habria abandonado la estacion. Esto puede ser indicativo de una falta de
conocimiento por parte del RCM de que la salida del tren tiene que ser inmediata cuando se da un
telefonema, por lo que haria falta la comprobacién fehaciente de su salida y no basarse
exclusivamente en la percepcion de si ha pasado tiempo suficiente o no o en otro tipo de
suposiciones, teniendo en cuenta que al realizar movimientos no protegidos por sefiales se carece de
la proteccién los enclavamientos, y la seguridad descansa en la correcta aplicacion de los

procedimientos reglamentarios.

Actuacion del RCM al permitir la realizaci6n de la maniobra ocupando el CV A3

El telefonema que se emitid para expedir al tren 95218 era necesario ya que la cabeza de la
composicion estaba mas alla de la sefial de salida 3020/5 debido a que la via 5 no tenia capacidad

para albergar tres unidades 447. Se maniobro en una via que no tenia capacidad suficiente.

--- Page 35 ---
Informe Final 70/2022

EI RCM respondig positivamente a la peticion del CG de Rodalies de maniobrar una tercera unidad a
la via 5 ya que consideré que dicha via tenia capacidad suficiente para albergar tres unidades.
Consider6 esto ultimo porque, a pesar de ser correctas las mediciones consultadas de distancias entre
toperas, sefial de salida 3020/5 y desvio n21, supuso que el circuito de via de agujas no se ocuparia

en la medida en que la cabeza de la tercera unidad no ocupara fisicamente las agujas del desvio n21.

Cabeza de
tren sobre D1

Imagen 22 Vista aérea del lado Sant Viceng de Castellet con las tres unidades 447 en via 5: rebasa la sefial 3020/5 y la cabeza se
queda proxima al desvio n°1.

EI RCM, al conocer que la UT adicional que se iba a maniobrar a via 5 iba a rebasar la sefial 3020/5,
deberia haber sabido que iba ocupar el circuito de agujas CV A3 y que esto iba a complicar el
desarrollo de la operativa y a comprometer la normal explotacion de la estacion. Por tanto, se puede
considerar como un error de falta de conocimiento del funcionamiento de la estacion por parte del

RCM.

Por otro lado, el RCM toleré que el maquinista hiciera el descanso reglamentario dejando el CV A3
ocupado y complicando la operativa en la estacidn, cuando éste podria haber deshecho la maniobra

sin ningun problema.

El RCM llevaba trabajando para ADIF, en la propia estacién de Manresa, desde mayo, habiendo
realizado practicas en la misma durante los meses de febrero y marzo. Su breve experiencia pudo
influir negativamente en una toma de decisiones desacertada a la hora de permitir la maniobra y el

descanso del maquinista. Tuvo una actitud proactiva y dispuesta a la resolucion de la incidencia de

--- Page 36 ---
36

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

remolcado que planted el CG de Rodalies, sin embargo, esta actitud combinada con una falta de
experiencia y de ciertos conocimientos es lo que le llevo a una toma de decisiones que condujeron a
una situacién degradada en la explotacion de la estacion, debiendo autorizar rebases de sefial para

la entrada y salida de trenes en el lado Barcelona.

Actuaci6n del maquinista al emprender la marcha con la orden invalidada

El maquinista del tren 95218 emprendié la marcha a pesar de que deberia haber considerado que la
orden de marcha estaba invalidada. Se trata de un error consistente en la no consideracién del
articulo 1.5.1.7. del Libro de Normas del Maquinista del Grupo Renfe, que da cumplimiento al articulo

1.5.1.9. del RCF, por parte del maquinista, por lo que se trata de un error de regla.

La preparacion de las tareas necesarias para iniciar la marcha del tren cuando este ya estaba dado
dispuesto, a pesar de que las deberia haber realizado previamente, pudo contribuir a este error ya
que pudo hacer que se distrajera y no fuera plenamente consciente del transcurso del tiempo.
Ademas, el maquinista consideré erréneamente que el RCM era conocedor de que el tren tardaria

cierto tiempo en salir, aunque no hubo ninguna comunicacién formal a este respecto.

4.4 MECANISMOS DE RETROALIMENTACION Y CONTROL

Autoridad de los agentes de circulacién

Desde las jefaturas de circulacion del area noreste de ADIF, se aprecia una actitud generalizada en el
personal de circulacion consistente en una carencia de habilidades asertivas que les ayuden a hacer
efectiva su competencia de direccidn de la circulacidn, de modo que frente a peticiones, solicitudes,
sugerencias e injerencias de otros agentes ferroviarios, como pueden ser los maquinistas o el
personal de los centros de gestion, y que implican una alteracion de las condiciones de circulacién
que ellos tienen que garantizar, responden sin ejercer su autoridad de manera firme y sin capacidad
de mando. Por ello, es preciso que todo el personal de circulacion conozca y entienda cuales son sus
funciones, competencias y responsabilidades y que todo el personal de circulacion tenga habilidades

interpersonales para hacerlas prevalecer frente a las injerencias de otros agentes ferroviarios.

La organizacion de tareas en las que su estructura y la jerarquia entre los distintos agentes estan
claramente definidas favorece el respeto a la autoridad y la capacidad de mando de aquellos agentes
que tienen encomendadas labores de direccion. Por el contrario, la organizacion de tareas que
implican a unidades de produccidn independientes (empresas distintas, departamentos o direcciones
distintas y muy alejadas entre si dentro del organigrama de una misma empresa) no es favorable a

ello, de modo que el correcto desempejio de éstas depende exclusivamente de la cooperacién

--- Page 37 ---
Informe Final 70/2022

voluntaria entre las mismas. De este modo, las maniobras ferroviarias, al implicar a distintos agentes
ferroviarios pertenecientes a administradores de infraestructuras y empresas ferroviarias, son una

tarea en las que el respeto a la autoridad para su direccién puede verse limitada.

Por ello, es fundamental el refuerzo de la autoridad de todos los agentes de circulacién. La normativa
vigente es lo suficientemente clara en el establecimiento de la autoridad de los responsables de
circulacion para la direccidn de maniobras y, en definitiva, para todo lo relativo a la circulacién, por
lo que hay que exigir su cumplimiento mediante la deteccion y correccion de actuaciones impropias

por parte de los supervisores de los agentes de circulacién.

Autorizaciones de rebase de sefial

El fallo humano en las autorizaciones de rebase de sefial por parte de los responsables de circulacion
a la hora de realizar las comprobaciones exigidas por el articulo 5.2.1.2. del RCF no es un fallo
frecuente en el puesto de mando de la estacion de Barcelona Francia, segun la jefatura de circulacién
noreste. Desde esta jefatura se insiste a los RC en que, en todo momento y principalmente cuando
se esta llevando a cabo una labor de seguridad como es el aseguramiento de esta antes de autorizar
a un maquinista a rebasar una sefial que indica parada, sean conscientes del estado de la situacion
en la estacién, es decir, de los trenes que hay en ese momento, en qué vias se ubican y los
movimientos que se encuentran ejecutando. Ademas, también se les debe exigir que tengan una

percepcion del riesgo alta principalmente en situaciones degradadas.

Comunicaciones entre responsables de circulacién y maquinistas

La falta de entendimiento entre maquinistas y responsables de circulacién, como la que se produjo
en este caso por parte del maquinista del tren 95218 al suponer que el RCM conocia que iba a tardar
un tiempo en emprender la marcha, se produce con cierta frecuencia. Ademas, se ha evidenciado
que en muchas bastantes ocasiones los maquinistas asumen que los responsables de circulacién
conocen exactamente la localizacion y situacion real del tren, cuando ésto realmente no puede ser
asi. Desde los mandos de supervision de las actividades de los maquinistas, se debe advertir a éstos
de la importancia que, para el aseguramiento de la seguridad, tiene la correcta transmisién de

informacion entre ellos y los puestos de mando y la formalizacion de esta.

La figura organizativa del mando intermedio en Renfe Viajeros es importante para la realizacién de
tutelaje de maquinistas, especialmente en zonas en las que hay un alto porcentaje de maquinistas
con pocos afios de experiencia. En la actualidad, y segun las indagaciones realizadas, dentro de los

servicios de Rodalies en Barcelona hay escasez de este personal y solo se puede dedicar casi en

--- Page 38 ---
38

Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

exclusiva a labores formativas, por lo que les resulta muy dificil llevar a cabo tareas de seguimiento

de los maquinistas. Ademas, apenas hay mandos intermedios con mas de 5 afios de experiencia.

De este modo, Renfe Viajeros deberia disponer los medios y recursos necesarios para que estos
tutores existan en cantidad conveniente, tengan la capacitacion y aptitud necesarias y ejerzan su

actividad tanto formativa como de supervision y seguimiento.

4.5 INCIDENCIAS ANTERIORES DE CARACTER SIMILAR

Informe Final de la CIAF 12/2019 Accidente ferroviario ocurrido en el antiguo apeadero de

Castellgali (Barcelona), el 8 de febrero de 2019.

El dia 8 de febrero de 2019 a las 18:19 en la linea 220 Lleida-Pirineus-L’Hospitalet de Llobregat entre
las estaciones de Manresa y Sant Vicenc de Castellet tuvo lugar un accidente grave consistente en
una colision frontal cerca del antiguo apeadero de Castellgali. Los trenes involucrados fueron el tren
15624, Media Distancia de Renfe Viajeros entre Lleida y Barcelona, y el tren 28043, Rodalies de Renfe
Viajeros desde Sant Vicenc de Calders hacia Manresa. El tren 15624 habia sido expedido hacia
Barcelona desde la estacion de Manresa, que estaba en Mando Local, desde la via 1 mediante un
telefonema de marche el tren ya que dicha via no tenia sefial de salida, y debido a una incorrecta
disposicion del itinerario de salida, se le encamino por via impar en sentido contrario al del BAD. El
tren 28043 circulaba correctamente por via impar en sentido Manresa al amparo del BAD desde la

estacion de Sant Vicenc de Castellet, colateral a lade Manresa.

La carencia de sefial de salida en via 1 por el lado de Barcelona determino que existiera la necesidad
de aplicar el articulo 4.2.1.3- punto 2 del RCF para la expedicidn de trenes desde la via 1, segun el cual
el RC debera hacer una serie de operaciones como la comprobacion por observacion directa de otras
sefiales y la transmisién de telefonemas. Por ello, la CIAF recomendo estudiar la posibilidad de
modificar las instalaciones de la estacion de Manresa para dotar de sefial de salida a todas las vias de

circulacion.

Informe Final de la CIAF 9/2021 Incidente operacional ocurrido el dia 05/02/2021 en la estacién de
Blanes (Girona)

El dia 5 de febrero de 2021 sobre las 8:00 de la mafiana en el lado Maganet/Massanes de la estacion
de Blanes tuvo lugar un incidente operacional consistente en una orden de marcha indebida en el
que estuvieron implicados dos trenes de Renfe Viajeros: el tren 25603, que habia sido autorizado a
rebasar la sefial de salida en direccidn a Macganet/Massanes con el bloqueo establecido en sentido

contrario, y el tren 25614 que venia desde Macanet/Massanes que se encontraba detenido frente a

--- Page 39 ---
Informe Final 70/2022

la sefial de entrada E2 de la estacion de Blanes. Este ultimo era un tren ordinario que circulaba
inmediatamente después de otro tren que, al venir con retraso, tuvo que ser reacomodado en la
malla de circulaciones como tren especial con tres numeraciones: 30852 hasta Macanet/Massanes,
95756 entre Macanet/Massanes y Blanes y 25612 desde Blanes. El suceso quedo en un incidente
operacional sin mayores consecuencias porque el maquinista del tren 25603 se detuvo al ver al otro

tren, sin llegar a rebasar la sefial de salida.

Contribuy6 a este incidente la existencia de una comunicaci6n directa por el personal del CG de Renfe
Viajeros a los dos RC involucrados en el incidente de las alteraciones de la malla ese dia, sin que
internamente en el PM se hubiera llevado a cabo una verificacion de que todos los RC afectados
estaban informados y de que la informacion transmitida era coherente. Por ello, la CIAF recomendd
establecer un canal y procedimiento de interlocucién entre el PM y los CG de las EEFF, de forma que
no se interfiriera en la coordinacién y supervision de la informacién que precisan los RC para

desarrollar sus funciones.

De acuerdo con el personal de ADIF, las llamadas de los CG a los RC del CTC han disminuido en buena
medida desde el incidente de Blanes. Sin embargo, se siguen produciendo comunicaciones directas
de los CG a los RC de las estaciones en mando local. De este modo, se deberian concretar los canales
de comunicacién de los centros de gestion de las empresas ferroviarias con las estaciones en mando
local, asi como establecer las atribuciones del personal y la funcionalidad de los RC en estas estaciones
en relacion con los responsables e inspectores-reguladores de la circulacion en las bandas del CTC en

las que se ubican.

--- Page 40 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

5

5.1

CONCLUSIONES

RESUMEN DEL ANALISIS Y CONCLUSIONES

Analizada toda la documentacion y todos los datos se consideran los siguientes factores:
Causales:

1. Autorizacién de rebase de sefial de entrada 3023 al maquinista del tren 78443 sin haber

comprobado que el movimiento incompatible que se habia autorizado previamente, tren
95218 de via 5 de la estacion hacia via 2 del trayecto, todavia no se habia ejecutado.
Incumplimiento del articulo 5.2.1.2. del RCF

Inicio de la marcha del tren 95218 cuando su orden de marcha estaba invalidada al no salir

de forma inmediata tras recibir el telefonema. Incumplimiento del articulo 1.5.1.9. del RCF.

Contributivos:

La falta de experiencia y de ciertos conocimientos del RCM, combinada con una actitud
proactiva y dispuesta a la resolucién de la incidencia de remolcado que planted el CG de
Rodalies le llevé a una toma de decisiones que originaron una situacion degradada en la
explotacién de la estacién, debiendo autorizar rebases de sefial para la entrada y salida de
trenes en el lado Barcelona

EI CG de Rodalies indico taxativamente al RCM la no expedicidn del tren 95218, cuando este
ya podria haber sido expedido, siendo aceptada por el RCM y el RC del CTC. Esto supuso una
injerencia del CG de Rodalies en la gestion de la circulacidn de la estacidn de Manresa
manteniendo en el tiempo la situacion degradada que estaba teniendo lugar.

La atencién por parte del RCM a llamadas telefonicas que no estaban relacionadas de forma
directa con la circulacion supuso un elemento distractor a la hora de comprobar la salida del
tren 95218.

El maquinista de tren 95218 realizo un descanso que considerg obligatorio, cuando no lo era,
dando lugar a una perturbacién en la hora de salida del tren y en las condiciones de
explotacién de la estacién.

Problemas en el modo y forma de comunicacién entre el maquinista del tren 95218 y RCM
que provoca que no se produzca una correcta transmisién de la informacion entre ambos.

Ver Recomendaci6én 70/2022-4

--- Page 41 ---
Informe Final 70/2022

Sistémicos:

1. El enclavamiento eléctrico de Manresa presenta una serie de peculiaridades y limitaciones
que hace que se produzcan un numero elevado de situaciones degradadas que obligan al RC
a intervenir directamente, sin la proteccién del enclavamiento. Ver medidas adoptadas.

2. Existencia de dificultades en la estacidn de Manresa para comprobar de forma fehaciente la
expedicion de trenes. Ver medidas adoptadas.

3. Deficiencia en las habilidades asertivas del personal de circulacion que dificulta hacer efectiva
su competencia de direccion de la circulacién frente a las posibles injerencias por parte de
otros agentes ferroviarios. Ver Recomendaciones 70/2022-1 y 70/2022-2.

4. Comunicaciones directas entre los responsables de circulacién de las estaciones en mando

local y los Centros de Gestion de las empresas ferroviarias. Ver Recomendacion 70/2022-3.

--- Page 42 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Imagen 23 Arbol de causas del suceso


--- Page 43 ---
Informe Final 70/2022

5.2 MEDIDAS ADOPTADAS DESDE EL SUCESO

Por parte del administrador de infraestructura, actualmente en las Subdirecciones de circulacion se
esta trabajando en un proyecto de listas de chequeo para, entre otras operativas, facilitar el trabajo
alos RC cuando tengan que autorizar el rebase de sefial a un tren o una maniobra de modo que quede
un registro de la actividad. Para ello utilizarian una Tablet en la que marcarian las condiciones que se
deben cumplir para autorizar el rebase de una sefial. Ademas, desde RRHH de ADIF se esta planteando
la incorporaci6n de personal de refuerzo para la intervencion en situaciones degradadas. Es necesario
que esta medida sea operativa y convendria analizar su eficacia una vez que se implemente. Junto a

ella convendria también aumentar la formacion y entrenamiento de los RC.

Por otro lado, la sustitucién del enclavamiento de Manresa por uno electronico se lleva afios
solicitando, sin embargo, actualmente este proyecto esta en fase de ejecucidn y, segtin ADIF, se prevé
su puesta en servicio para mayo de 2023. También se va a llevar a cabo la implantacion de un bloqueo

automatico banalizado (BAB) entre Manresa y Terrassa. El BLAU entre Manresa y Calaf se mantendra.

El proyecto contempla la introduccidn de un Puesto Local de Operaciones (PLO). Este sera acorde con

la normativa vigente para el disefio de videograficos y se ejecutara con la tecnologia mas reciente.

El programa de explotacion incluye todos aquellos movimientos que antes no se podian ejecutar

mediante el enclavamiento y que exigian la intervencidn directa del responsable de circulacion.

5.3 OBSERVACIONES ADICIONALES

Al margen de las conclusiones sefialadas anteriormente que tienen una relacién causal con lo

sucedido, durante el proceso de investigacion se han constatado los siguientes hechos:

Con respecto al remolque de la unidad 447 averiada, parece que ésta se remolco sin bateria. No
obstante, se supone que el freno neumatico de la remolcada estaba en servicio, aunque parece que
el antibloqueo no funcionaba, por lo tanto, deberia haberse comunicado alguna condicién de

circulacion especial para evitar planos en las ruedas.

Por otro lado, la empresa ferroviaria deberia haber colocado dos sefiales portatiles en los soportes
laterales de la parte posterior del ultimo vehiculo del tren 95218 que hubieran servido como
sefializacion de cola, tal y como se establece articulo 2.1.7.2. del RCF o notificar la falta de sefiales de

cola a fin de que se adoptaron las medidas previstas en el Art. 3.6.4.2. Punto 2, del RCF.

--- Page 44 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

6

RECOMENDACIONES DE SEGURIDAD

        ，、 Implei
Destinatarios mp
final
Fomento de las habilidades asertivas del personal de circulacion que
AESF                ADIF                   70/2022-1         ayuden a hacer efectiva su competencia de direccién de la circulacion y
que refuercen su autoridad frente a las posibles injerencias por parte de
otros agentes ferroviarios.
Reforzar la supervision de las actividades relacionadas con la circulacion
AESF                 ADIF                    70/2022-2         para garantizar suficiente formacion tedrico-practica de los RC tanto
antes de asignarles las tareas, como durante el desarrollo de estas.
Establecer un canal y procedimiento de interlocuci6n entre los RC de las
ADIF y Empresas                              i                                                                   iari
AESF    pI       70/2022-3       estaciones en mando local y los CG de las empresas ferroviarias, de
ferroviarias                                  forma que no se interfiera en la coordinacién y supervision de la
informacion que precisan estos RC para el desarrollo de sus funciones.
Instruir al personal de conduccién en la importancia que tiene la correcta
AESF                Renfe Viajeros         70/2022-4         transmisi6n de informacién entre ellos y los responsables de circulacion
y la formalizacion de las comunicaciones para garantizar la seguridad.

Madrid, a 16 de marzo de 2023


--- Page 45 ---
Informe Final 70/2022

APPENDIX: ENGLISH SUMMARY OF THE MAIN PARTS OF THE REPORT

Commission Implementing Regulation (EU) 2020/572 of 24 April 2020 on the reporting
structure to be followed by railway accident and incident investigation reports states
(Article 3):

“Points 1, 5 and 6 of the Annex | shall be written in a second official European language.
This translation should be available no later than 3 months after the delivery of the report”.

(Annex | establishes the structure to follow on the reporting).

This appendix contains the translation into English of points 1, 5 and 6 of the final report,
according to that regulation.

In case of any doubt or contradiction, the corresponding original Spanish text shall prevail.

This report is a technical document that presents the approach of the Spanish National
Investigation Body (CIAF) to the circumstances of the investigated occurrence, setting out
its probable causes and safety recommendations.

As stated by Royal Decree 623/2014 of 18 July 2014, in particular Article 4 paragraphs 4
and 5 thereof:

“4. Investigation shall aim to determine the causes of the accident or incident, and clarify
its circumstances, so that rail transport safety increases and accidents are prevented.”

“5. The investigation will not deal with allocation of blame nor liability for the accident or
incident, and it will be independent of any judicial enquiry”.

Consequently, using this report for any other purpose than prevention of future accidents
or incidents could result in wrong conclusions or interpretations.


--- Page 46 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

SUMMARY
At 18:34 on 15 August 2022, the Local Signaller at Manresa station (LSM) authorised the 95128-train
driver to start moving from track 5 at Manresa station towards “Sant Vicenc de Castellet” direction
and arranged this route. At 18:41, even though the 95218 train had not started to move, the LSM
authorised the 78443-train driver to overtake the entrance signal 3023 at Manresa station on the
“Sant Vicenc de Castellet” direction, arranging a route that was not compatible with the movement

that had been previously authorised.

The 95218-train started to move several minutes later after the authorisation, it passed by the switch
#19, which was set to the opposite position, however, it continued along track 1. The 78443-train was
circulating on the same track towards track 4. Both train drivers noticed the situation and stopped

the trains 40 metres apart from each other.

MANRESA

MANRESA - L220_LLEIDA PIRINEUS - L'HOSPITALET DE LL. - Km 301.719

As a result of this operational incident, only the switch #19 was damaged. There was no personal

injury or damages to the rolling stock.

Manresa station lies within is in the line 220 - Lleida-Pirineus- Vilanova Junction of the Spanish
National Railway Network. It is located at the municipality of Manresa, in the province of Barcelona

(Catalonia).

--- Page 47 ---
Informe Final 70/2022

CONCLUSIONS

After analysing all documentation and data, the following factors are considered:

Causes:

The LSM authorised the 78443-train to overtake the entrance signal 3023 but it was not
checked that the previously authorised movement - route from track 5 of the station to track
2 for the 95218-train - had not been yet executed. Both movements were not compatible.
Non-compliance with Article 5.2.1.2. of the Spanish Railway Circulation Regulation.

The 95218-train started to move whilst its running order was not valid as it did not depart
immediately after receiving the authorisation. Non-compliance with Article 1.5.1.9. of the

Spanish Railway Circulation Regulation.

Contributing factors:

1.

The Railway Undertaking Management Centre (RUMC) asked the LSM for the 447 rolling
stock unit, that was damaged, to be towed. The lack of experience and appropriate
knowledge combined with a proactive attitude and willingness to solve this incident led the
LSM to make decisions that created a degraded situation during the operations at the station.
Signal-overtakings for entering and exiting of trains on the “Sant Viceng de Castellet”

direction were required.

The RUMC strictly indicated to the LSM that the 95218-train should not be dispatched at that
particular moment, when it could have already been done, and this was accepted by the LSM
and the CTC dispatcher. This was an interference from the RUMC in the management of
traffic at Manresa station, maintaining over time the degraded situation that was taking
place.

The LSM answered work-telephone calls that were not directly related to traffic whilst
checking the dispatch of the 95218-train. This is considered as a distracting factor.

The 95218- train driver took a break that he considered mandatory, when it was not, resulting
in a disruption to the train's departure time and the station's operating conditions.

There were problems in the communications between the 95218-train driver and the LSM

resulting in the incorrect transmission of information. See Recommendation 70/2022-4.

--- Page 48 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

Systemic factors:

1. The electrical interlocking at Manresa station has a series of peculiarities and limitations that
lead to a high number of degraded situations that oblige the LSM to intervene directly,
without the protection of the interlocking. See measures taken since the event.

2. Existence of difficulties at Manresa station to check the dispatch of trains. See measures
taken since the event.

3. Deficiency in the assertive skills of traffic agents which difficults to make effective their
competence to manage the traffic, avoiding any possible interference by other railway staff.
See Recommendations 70/2022-1 and 70/2022-2.

4. Direct communications between Local Signallers and the RUMCs. See Recommendation

70/2022-3.

Difficulties at
Manresa station to
Peculiarities of electrical                                            the di               、
Interlocking at Manresa                          >
station                        \
\                  Directing           -                                LSM authorised 78443-train
clement                                             driver without checking the | >
cece                  \                                                                         95218 dispatch.
driver took a break
aw                            x} when it was not                                   rants ||
Deficiency in the              A            m.                                                       eg                                                                                            |
-                      andato
assertive skill             一                                  TY                                 /*\ at Manresa statior                                                                       |
traffic agents            \                                                          /                                                                                                         |
Tiererencefom                “                                                                                                                  上
| theRuMCinthe        S/o                                                                                  、            The 95218-train driver
°Y management of |                         Nonefective                                                departed when the                   J
Direct                         | traffic at Manresa                                   communications                _                    order of    a    was
communications           /                   station                                           between 95218- | 一一                                                  not vali

train driver and
LSM

between local
signallers and the
RUMCs

MEASURES TAKEN SINCE THE EVENT

Traffic Sub-directorates of ADIF are currently working ona project for checklists that will facilitate the
work of signallers when they have to authorise signal overtakings or other manoeuvres, granting that
this activity will be recorded. For the accomplishment of this task, they will mark the conditions that
must be fulfilled to authorise the signal overtaking on their Tablet. In addition, HR department of
ADIF is considering the incorporation of reinforcement personnel to intervene in degraded situations.
This measure needs to be operative, and its effectiveness should be analysed when implemented. It

would also be advisable to increase the formation and training of signallers.

On the other hand, the replacement of the Manresa electrical interlocking with an electronic one has
been requested for years; this project is currently at its execution phase and, according to ADIF, it is

expected to be commissioned in May 2023. The implementation of a two directional automatic

Risk of

collision
between
trains
95218 and
78443


--- Page 49 ---
Informe Final 70/2022

blocking (TDAB) between Manresa and Terrassa will also be carried out. The single section automatic

blocking (SSAB) between Manresa and Calaf will remain.

The project includes a Local Operations Post (LOP). This will be manufactured in accordance with the

regulations for the design of video graphics and using the latest technology.

The operating program includes all those movements that could not been carried out previously by

the interlocking and that required the direct intervention of the signaller.

ADDITIONAL REMARKS
In addition to the conclusions drawn, the following facts have been identified during the investigation

process:

With regards to the damaged unit 447 being towed, it seems that it was towed without a battery.
Given that the anti-locking system was not working, some special traffic conditions should have been

communicated to avoid flats on the wheels.

On the other hand, the railway undertaking (RU) should have placed two portable signals on the side
supports at the rear of the last vehicle of the 95218-train, as established in Article 2.1.7.2. of the
Spanish Railway Circulation Regulation or should have notified the lack of these so that measures

foreseen in Art. 3.6.4.2, point 2, of the Spanish Railway Circulation Regulation were adopted.

--- Page 50 ---
Comision de Investigacion de Accidentes Ferroviarios

SAFETY RECOMENDATIONS
Final                                       7
Addressee                       Number     Recommendation
Implementer
Encouraging the assertive skills of traffic agents to grant
their traffic management competence as well as to reinforce
AESF (NSA-ES) | ADIF (IM)        70/2022-1    their authority to avoid any possible interference by other
railway staff.
Strengthening the vigilance of traffic-related activities to
AESF (NSA-ES) | ADIF (IM)        70/2022-2 | ensure sufficient theoretical and practical training of
signallers, before and during the assignment of tasks.
Establishing a channel and procedure for communications
ADIF       and                between the local signallers and the railways undertakings
AESF (NSA-ES) | Railway          70/2022-3 | management centres, to avoid interferences in the
Undertakings                     coordination and supervision of the information required by
signallers for the performance of their duties.
Instructing the train drivers on the importance of correct
AESF (NSA-ES)   Renfe Viajeros  70/2022-4    transmission of information between them and the

(RU)

signallers as well as the formalisation of the communications
to guarantee safety.

