
--- Page 1 ---
ICS 45.020                                                         Rea
CCS Q 84

(E|=

=| =

Ht fe AK Be JE AI [el Gel Bt Bas HE

GB/T 46097—2025

城市轨道交通全自动运行系统
通用技术条件

General technical specification of fully automatic operation system for urban rail transit

2025-08-29 发布                                                                     2026-03-01 实施

7

Be
NY
sist
SN
WE
mos
pep}
cy
Ie K
pel
RE
at

--- Page 2 ---

--- Page 3 ---
GB/T 46097一2025

2

3
4

5.1 自动化等级
5.2 自动化区域
5.3 行车组织方式
4 安全设计原则 …
5.6 ”控制级别
系统组成 …
6.2 系统架构和子系统组成 pe 5
系统功能 oo 7
7.1 基本功能列表
7.2 列车安全移动
7.4 操控列车 和11
7.7 检测与处置紧急情况 和ee 18
7.8 管理列车…
7.9 监控列车追踪
7.10 远程控制
8 系统性能站 30

a

-~


--- Page 4 ---
GB/T 46097一2025

9.1 控制中心人机交互，
9.2 车站人机交互
9.3 车载人机交互
9.4 车辆人机交互
9.5 “车辆基地人机交互
10 接口
0.1
0.2 ”信号子系统与车辆子系统的接口
0.3 ”信号子系统与综合监控子系统的接
0.4 信号子系统与通 BERNE
0.7 tis FARBE  seme ee 门控制单元的接口 ve
0.8 综合监控子系统与通信子系统的接口 …'
0.9 ”综合监控子 了站台屏项门子系统的接口 ，…:
0.10 通信子       与车辆子系统的接口 pe 36
11

12 电磁兼容与防护 ，
13 环境条件


--- Page 5 ---
GB/T 46097一2025

Dll

前

本文件按照 GB/T 1.1一2020《标准化工作导则 第 1 部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国住房和城乡建设部提出。
本文件由全国城市轨道交通标准化技术委员会(SAC/VTC 290)归口。
本文件起草单位:北京交通大学 .交控科技股份有限公司 ,北京市轨道交通建设管理有限公司 .北京
市基础设施投资有限公司`.上海电气泰雷效交通自动化系统有限公司.中车长春轨道客车股份有限公
司 .卡斯柯信号有限公司 .通号城市轨道交通技术有限公司 .中铁第四勘察设计院集团有限公司 .北京全
路通信信号研究设计院集团有限公司 .北京市地铁运营有限公司`上海申通地铁集团有限公司 `深圳市
也铁集团有限公司 成都轨道交通集团有限公司 .重庆市轨道交通(集团)有限公司 济南轨道交通集团
有限公司.中国城市规划设计研究院 .中铁检验认证中心有限公司 .中铁设计工程咨询集团有限公司 。
本文件主要起草人:唐涛、黄友能.部春海.丁树奎 .韩志伟、张艳兵.李晓刚 高翔.李雪飞、汪小勇、
Efi BLL IC Be ER         TE ERR FE TT IR GE EB 22 HI EX
Fit Ea EEE EE SS ET


--- Page 6 ---

--- Page 7 ---
GB/T 46097一2025

城市轨道交通全自动运行系统
通用技术条件

1 范围
本文件规定了城市轨道交通全自动运行系统的总体要求、.系统组成,系统功能.系统性能.人机交

互,接口.电源.电磁兼容与防护、环境条件。
本文件适用于全封闭线路城市轨道交通全自动运行系统的设计、开发.测试.使用和维护。

2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。

7)

2 电磁环境控制限值

.1 信息技术设备 .多媒体设备和接收机
.2 信息技术设备.多媒体设备和接收机
8 城市轨道交通信号系统通用技术条件

电磁兼容 限值 第1部分:谐波电流发射限值(设备每相输入电流过16 A)
6.2 ”电磁兼容 试验和测量技术”静电放电抗扰度试验
6.3 ”电磁兼容 试验和测量技术 第 3 部分:射频电磁场辐射抗扰度试验
7626.4 电磁兼容 试验和测量技术 ”电快速瞬变脉冲群抗扰度试验
7626.5 电磁兼容 试验和测量技术 浪涌(冲击)抗扰度试验
7626.6 电磁兼容 试验和测量技术“射频场感应的传导骚扰抗扰度
7626.8 电磁兼容 试验和测量技术 工频磁场抗扰度试验
7626.11 电磁兼容 试验和测量技术 第 11 部分:对每相输入电流小于或等于 16 A 设
备的电压暂降 .短时中断和电压变化抗扰度试验
T 21562 轨道交通“可靠性.可用性、可维修性和安全性规范及示例

2239 信息安全技术 ”网络安全等级保护基本要求

24338.4 轨道交通 电磁兼容 第 3-2 部分:机车车辆 设备

24338.5 轨道交通”电磁兼容 第4部分:信号和通信设备的发射与抗扰度
24339 轨道交通 通信、信号和处理系统 传输系统中的安全相关通信
轨道交通“机车车辆电子装置

轨道交通 通信、信号和处理系统 控制和防护系统软件

轨道交通 通信、信号和处理系统 ”信号用安全相关电子系统
轨道交通“设备环境条件 第 1 部分:机车车辆设备

2347.3 轨道交通”设备环境条件 第 3部分:信号和通信设备

0157 地铁设计规范

”50636 ”城市轨道交通综合监控系统工程技术标准

J; ou

人中

--- Page 8 ---
GB/T 46097一2025

CJJ 183 城市轨道交通站台屏项门系统技术规范

TB/工 1528.
TB/T 2993.
TB/T 2993.
TB/T 2993.

3 术语和定义

1 铁路信号电源系统设备 第1 部分:通用要求

1 铁路通信电源 第 1 部分:通信电源系统总技术要求
2 铁路通信电源 第 2部分:通信用高频开关电源系统
3 铁路通信电源 第3部分:通信用不间断电源设备

下列术语和定义适用于本文件。

3.1
基于通信的

列车控制”communication-based train control

通过不依赖轨旁列车占用检测设备的列车主动定位,连续无线双向数据通信,以及能够执行安全功
能的车载和地面计算机而构建的连续式列车自动控制系统。

3.2
全自动运行
由适用于全

系统 fully automatic operation system

Fy ayes 15 BY tet 4 A GL it a a PDT SG AE TO SEY

成,通过子系统之间的有机联动实现列车无司机或无司乘人员干预的全过程可靠稳定运行的系统。

3.3
自动化等级
根据运营

3.4
单元unit

grade of automation

工作人员和系统所承担的列车运行基本功能责任划分,确定的列车运行自动化水平。

3.5
列车自动监

-实现 GOA3 和 GOA4 级全自动运行功能的硬件模块.软件模块或集成模块 。

= automatic train supervision

自动实现行车指挥控制.列车运行监视和管理等技术的总称。

列车自动防

12758—2023,3.3 ]

automatic train protection

实现列车运行间隔,超速防护`.进路安全和和车门等自动控制以及其他与相关专业联动共同实现列车
运行安全防护技术的总称。

[来源:GB/T
3.7

12758一2023 ,3.4]

列车自动运行”automatic train operation
自动控制列车实现启动.速度调整 .定点停车.车门开闭功能以及其他分配给司机的驾驶功能等的

技术总称。

[来源:GB/T 12758—2023,3.5]

3.8
自动化区域

area of automation

列车以 GOA3 及以上等级运行的区域。

--- Page 9 ---
GB/T 46097一2025

3.9
行车间隔“running interval
根据运行计划 ,在线路上任意一点,同向连续运行列车间的时间间隔。
[来源:GB/T 12758一2023 ,3.14]

4 缩略语

下列缩略语适用于本文件。
AM:列车自动驾驶模式(Automatic Train Operating Mode)
ATO:列车自动运行(Automatic Train Operation)
ATP:列车自动防护(Automatic Train Protection)
ATS:列车自动监控(Automatic Train Supervision)
CAM: ti oy Bist (Creep Automatic Mode)
CBTC:基于通信的列车控制(Communication Based Train Control)
CCTV :闭路电视(Closed Circuit Television)
CM:受控人工驾驶模式(Coded Manual Train Operating Mode)
EUM: 非限制人工驾驶模式(Emergency Unrestricted Manual Train Operating Mode)
FAM:全自动运行驾驶模式(Fully Automatic Train Operating Mode)
FAO:全自动运行(Fully Automatic Operation)
GOA:自动化等级(Grade Of Automation)
TBF :平均故障间隔时间(Mean Time Between Failure)
PA:公共广播(Public Address)
PIS :乘客信息系统(Passenger Information System)
PWM:脉冲宽度调制技术(Pulse Width Modulation)
M: BR Hl] AT. 25 Be Ese (Restricted Manual Train Operating Mode)
RM:远程限速运行模式(Remote Restricted Train Operating Mode)
SIL:安全完整性等级(Safety Integrity Level)

5 总体要求

5.1 自动化等级

5.1.1 列车运行自动化等级应达到 GOA3 级及以上。

5.1.2 系统应向下兼容 GOAL 级.GOA2 级的功能。

5.1.3 当最高列车运行自动化等级为 GOA4 级时,同一列车应能以 GOA1 级.GOA2 级.GOA3 级、
GOA4 级不同自动化等级运行。

5.2 自动化区域

5.2.1 正线.配线的相应区域应设置为自动化区域,车辆基地的相应区域宜设置为自动化区域。

5.2.2 在非自动化区域与自动化区域边界处应设置转换区 ,且该转换区应在自动化区域侧。

5.2.3 若车辆基地停车列检库 .运用库 .洗车库和咽喉区设置为自动化区域,该自动化区域应划分为多
个防护分区 ,每个防护分区应对应设置人员防护开关。


--- Page 10 ---
GB/T 46097一2025

5.2.4 在已设置为自动化区域的车辆基地停车列检库和运用库、正线站台 、正线停车线,可设置休眠唤
醒区域。在休眠唤醒区域,应设置用于唤醒列车初始位置校核的设备。

5.3 行车组织方式

\不同编组的列车单方向、双方向运行
\不同编组的列车共线运行。

=>

5.3.1 应适应不同
5.3.2 ”应适应不同

性
teal

ake
已
ake
He

5.4 安全设计原则

5.4.1 系统中涉及行车安全的设备.电路应满足"故障-安全”原则 。

5.4.2 系统中设备的安全功能和安全完整性等级应符合 GB/T 28808,GB/T 28809 和 GB/T 21562 的
规定

5.4.3 系统应遵循故障导向安全运行原则,应具备故障恢复能力。

5.5 数据传输

5.5.1 系统无线传输应采用连续双向通信技术。

5.5.2 系统应实现基于 IP 协议的透明传输,并应实时记录通信状态。

5.5.3 ”当系统进行安全相关信息交换时,信息的真实性、完整性,有序性和实时性应满足 GB/T 24339
的要求。

5.5.4 应制定安全防护策略,同时应具备多种方式和层次的访问控制安全机制,且应满足 GB/T 22239
中规定的信息安全防护等级要求。

5.6 控制级别

5.6.1 系统应采用 CBTC 技术,并应具备连续通信的列车控制级和联锁控制级。
5.6.2 过续通信的列车接制级应为系统的主有 级别,联锁控制级应为系统的降级级别。

5.7 ”驾驶模式

5.7.1 系统应具备的驾驶模式包括 FAM、AM、CM、RM 和EUM 模式。其中,FAM 模式应为系统的
主用驾驶模式;系统宜具备的驾驶模式包括 CAM、RRM Bist; AM,CM,RM,CAM,RRM 模式应为系
统的降级驾驶模式;EUM 模式时,系统不控制列车运行,应由司机按操作规程人工驾驶列车运行。

5.7.2 在FAM 模式下,应实现在自动化区域内,在系统防护下无司机或无司乘人员干预的列车全自动
运行。
5.7.3 在 CAM 模式下,应实现在自动化区域内,经人工远程操作确认后在系统防护下无司乘人员干预
的列车全自动限速运行。
5.7.4 在RRM 模式下 ,应实现在自动化区域内,经人工远程操作确认后列车在系统防护下按规定限制

速度在移动授权范围内运行。

6.1 系统划分

6.1.1 按设备部署位置划分,系统应由中心设备.车站和轨旁设备.车辆基地设备和列车设备组成。
6.1.2 按设备功能类型划分,系统应由FAO 信号子系统 FAO 车辆子系统 PAO 通信子系统 FAO 综
4

--- Page 11 ---
合监控子系统 FAO 站台屏项门子系统组成。

6.2 ”系统架构和子系统组成

GB/T 46097一2025

1
1
中心ATS监控单元               乘客服务监控单元                中心电力监控单元                中心火灾监控单元             中心语音和PA控制单元              中心PIS控制单元         |
1
1
1

中心环境监控单元        综合联动控制单元

中心CCTV控制单元

H
1
i
                                    11 [eae ][ euro | [ somonmem || ict |
二   站台屏坑门控       监      语       \    TP    ‘TO           1
|     车站ATS昌控单元     Mey | | easel || sean hora    | 4 | Reo || seu | | 本要单元 | | 监控单元 |
|                         !
1                                               if                        1
'         | [ube   RE        一   || [计生疯络 | | 牵引控制| | 抽动近制| 秋生门 |
1     Fak OMIT     ae        he     SPIRE    | | 站元| | ”单元    fe | | |
1                                               i!                        1

|                                                |
1      车站地面ATP               车站火灾监控    车站CCTV控制    | | 客室站    空调   火灾报警   照明 |!
!      控制单元                 单元        单元      | | Lia: || 近郊 | | seit | | seine |
1 CE ee ee
|                     车站和雪劳设备                   i                        !
i
ro                                             |    |                        1
|            ET                    — | eames        车辆基地话音和 | |         1                                    =          1
1      监控单元     库站榨抽单元    监视单元     PARED    1    1] sesame || sramane || 天Re | |
!                                               1    !                        i

|                                                   |

|            =         二    车辆基地环境    ET    !    1 Rees      mouse || weet | 1
|     车辆联镇控制间元| | 洗车机控制单元     ear      CC     |    1 | | sa | “| |
1                                                   上                        1
|    车辆基地地面ATP                            1    | 诗吉语音和PA | | 车加Pi控制 | | #eaocrv | 1
!        单                                     |    H     元     单元        元 | |

PRA RIE                       y
盆转换设备                 占用检查设备

FeO
道岔转换设备

牵引辅助     制动      己网监测 | | 轮轨监测执
执行部件 | | 执行部件 | | 执行部件           行部件

人员防护
信号机      应答器       开关
车库门     洗车机
CCTV

终端          语音终端 || PA终端

i
1

i

1

1

1

1

|

综合后备 | |
x        1

|

1

1

1

1

1

|

车辆基地对象

6.2.2 子系统组成

紧急停车     人员防 | | 再开门 | | 再关门     清客确认
按钮                                 按钮

障碍物
监测热 | | 测执行 | | 执行 | | 监测执行 | | 监测执行
行部件         部件 | | 部件           部件              部件

脱轨监 | | ey     走行部      蓄电池

护开关     按钮     按钮

综合后

FAO                      乘客紧急 | | 检修 | | 火灾报

sures || Cees) | 停车装置 | | 按钮 | | see

终端          PIS终端         ya        语音终端| | PA终端

空调 || 照明 || ccrv | | pis | | 语音| | PA
终端  终端  终端 | | 终端| | 终端 | | 终端

车站和轨旁对象

列车对象

6.2.2.1 FAO 信号子系统应包含中心 ATS 监控单元.列车远程监控单元.车站 ATS 监控单元.车站联
锁控制单元.车站地面 ATP 控制单元.车辆基地 ATS 监控单元.车辆基地联锁控制单元,车辆基地地

面 ATP 控制单元.车载 ATP 控制单元、

元,以及布置于中心 .车站和轨旁.车辆基地、列车上的数据通信和单元。

6.2.2.2 FAO 车辆子系统应包含车辆网

空调控制单元,火灾报警控钊
和蓄电池监测单元。FAO 车辆子系统还应符合下列规定:
a) 应用于地铁系统、轻轨系统、市域快速轨道系统中的 FAO 车辆子系统还应包含轮轨监测单
元号网监测单元 ,走行部监测单元,可根据需要配置在一批季

FE组中的一列或多列车上，

车载 ATO 控制单元、车载运行监控单元.车载休眠唤醒控制单

络控制单元`牵引控制单元、制动控制单元、客室门控制单元、
单元照明控制单元.车辆网络监视单元、障碍物监测单元、脱轨监测单元

--- Page 12 ---
GB/T 46097一2025

b) 应用于单轨系统.和白导向轨道系统.中低速磁浮系统中的 FAO 车辆子系统可不包含轮轨监测
单元 .弓网监测单元，

c) “门终端应包含客室门、客室门紧急解锁装置,可包含乘客紧急停车装置;

d) 当设置端部逃生门时 ,端部逃生门应纳入门终端;

e) 客室门的关闭和锁闭状态应独立采集;

人 ”当设置端部逃生门控制单元时 ,端部逃生门控制单元应纳入FAO 车辆子系统，

g) 语音和了PA 终端应包含紧急呼叫按钮和紧急对讲装置。
6.2.2.3 FAO 通信子系统应包含数据通信单元.中心语音和 PA 控制单元,中心 PIS 控制单元`.中心
CCTV 控制单元.车站语音和 PA 控制单元.车站 PIS 控制单元.车站 CCTYV 控制单元.车辆基地语音
Al PA 控制单元 .车辆基地 CCTV 控制单元 .车载语音和了PA 控制单元 .车载 PIS 控制单元.车载 CCTV
控制单元。
6.2.2.4 FAO 综合监控子系统应包含中心电力监控单元.中心环境监控单元 .中心火灾监控单元 .综合
联动控制单元.乘客服务监控单元.车站环境监控单元.车站火灾监控单元.车辆基地火灾监控单元,以
及布置于中心 .车站和轨旁.车辆基地、列车上的数据通信单元。FAO 综合监控子系统还应满足下列
BER

a) 若车站设置了车站电力监视单元,应纳入FAO 综合监控子系统;

b) 若车辆基地设置了环境监控单元.电力监视单元,应纳入FAO 综合监控子系统。
6.2.2.5 FAO 站台屏项门子系统应包含站台屏蔽门控制单元 .间隙探测控制单元。

6.2.3 中心设备

6.2.3.1 中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.乘客服务监控单元.中心电力监控单元.中心环境监
控单元 `综合联动控制单元应采用宛余结构 。
6.2.3.2 ”中心语音和 PA 控制单元.中心 PIS 控制单元.中心 COT V 控制单元.中心火灾监控单元宜采
宛余结构 。
6.2.3.3 ”当设置备用控制中心时 ,主用控制中心与备用控制中心的中心 ATS 监控单元、列车远程监控
单元,中心电力监控单元.中心环境监控单元,中心火灾监控单元.乘客服务监控单元.中心语音和 PA
深制单元,中心 PIS 控制单元,中心 CCTV 控制单元宜互为热备宛余。

6.2.3.4 Pty MCHA (ei TC WR TAR A

6.2.4 车站和轨旁设备

6.2.4.1 车站地面 ATP 控制单元.车站联锁控制单元应采用二乘二取二或三取二宛余结构 。
6.2.4.2 ”车站 ATS 监控单元应采用宛余结构 。
6.2.4.3 站台屏蔽门控制单元,间隙探测控制单元宜采用宛余结构 。

6.2.4.4 车站电力监视单元.环境监控单元,火灾监控单元应采用元余结构 。
6.2.4.5 “车站语音和 PA 控制单元`.PIS 控制单元.CCTYV 控制单元可采用宛余结构 。
6.2.4.6 车站和轨旁数据通信单元应采用宛余结构 。

6.2.5 车辆基地设备

6.2.5.1 车辆基地自动化区域若设置了停车列检库库门.运用库库门和洗车库库门 ,宜设置为自动车库
门 ,并应纳入系统监控范围。自动车库门应具有故障旁路功能。
6.2.5.2 ”车辆基地地面 ATP 控制单元.车辆联锁控制单元应采用二乘二取二或三取二宛余结构 。

6


--- Page 13 ---
GB/T 46097一2025

6.2.5.3 ”车辆基地 ATS 监控单元应采用宛余结构 。
6.2.5.4 车辆基地电力监视单元,车辆基地火灾监控单元.车辆基地环境监控单元应采用宛余结构 。
6.2.5.5 “车辆基地语音和 PA 控制单元.车辆基地 CCTV 控制单元可采用宛余结构 。
6.2.5.6 “车辆基地数据通信单元应采用宛余结构 。
6.2.6 ”列车设备
6.2.6.1 车载 ATP 控制单元应采用二乘二取二或三取二宛余结构 。
6.2.6.2 车载 ATO 控制单元 .车载休眠唤醒控制单元应采用宛余结构。
6.2.6.3 牵引控制单元、制动控制单元宜功能宛余,当一个控制单元故障时 ,不应影响车辆运行。
6.2.6.4 车辆网络控制单元应采用宛余结构 。
6.2.6.5 “车载语音和 PA 控制单元 .车载 PIS 控制单元 .车载 CCTV 控制单元宜采用宛余结构 。
6.2.6.6 ”车载数据通信单元应采用宛余结构。
7 系统功能
7.1 基本功能列表
不同自动化等级全自动运行系统的基本功能应符合表 1 的规定。
表 1 不同自动化等级全自动运行系统的基本功能
sent                      自动化等级
GOA3                    GOA4
安全进路           系统        系统
授权列车移动          系统        系统
列车安全移动
列车安全间隔          系统        系统
列车速度防护          系统        系统
驾驶列车          控制加速或制动           系统         系统
唤醒           人工和系统       系统
休眠           人工和系统       系统
驾驶模式管理          系统        系统
进站停车           系统        系统
自动折返           系统        系统
操控列车        车辆基地内自动转线         系统        系统
管理列车洗车          系统        系统
列车检修状态管理         人工和系统      人工和系统
清扫状态管理          系统        系统
紧急制动与缓解         人工和系统       系统
灵活编组的联挂与解编       人工和系统       系统


--- Page 14 ---
GB/T 46097一2025

表1 不同自动化等级全自动运行系统的基本功能 (续)

SEA IIA                              自动化等级
GOA3           GOA4
esse ue            列车与障碍物相撞防护             系统            系统
自动区域人员防护              系统            系统
客室门和站台屏项门联动            系统            系统
监督乘客乘降         再关客室门和站台屏项门            系统            系统
再开客室门和站人台屏项门            系统            系统
清客状态管理                系统            系统
站台紧急关闭按钮激活处置            系统            系统
客室门对位隔离站台屏项门            系统            系统
站台屏项门对位隔离客室门              系统               系统
乘客紧急呼叫激活处置           人工和系统          系统
乘客紧急停车装置激活处置         人工和系统          系统
检测与处置紧急情况      客室门紧急解锁装置激活处置         人工和系统          系统
车站乘客乘降区火灾监控及处置          系统            系统
区间水患监控及处置              系统            系统
雨雪模式下列车运行            人工和系统          系统
牵引失电处置                系统            系统
脱轨检测及处置               系统            系统
Ti ri ab              AT AMR BE        AT AMR BE
故障列车救援              人工和系统        人工和系统
计划自动匹配                系统            系统
管理列车              管理列车车次                系统            系统
自动排列进路                系统            系统
列车运行调整                系统            系统


--- Page 15 ---
GB/T 46097一2025

表 1 不同自动化等级全自动运行系统的基本功能 (续)

基本功能                                     自动化等级
GOA3                    GOA4
上电准备                               系统                      系统
远程紧急制动及缓解                 系统                系统
列车工况管理                            系统                      系统

注 1:“系统”表示功能由全自动运行系统自动实现。
注 2:“人工和系统"表示功能需要工作人员在列车上参与自动完成。

7.2 列车安全移动
7.2.1 安全进路

7.2.1.1 系统应能实现自动或人工方式排列进路 。

7.2.1.2 ”系统应基于进路起点及终点为待排列的进路确定进路要素,进路要素应包括进路侧冲防护要
素和保护区段 ,并应检查所有已确定进路要素的可用性。当所排列进路的所有要素均已在规定位置
时,系统应锁闭该进路的所有进路要素。
7.2.1.3 系统应监控已确定的进路要素是否确实处于规定位置。

7.2.1.4 系统应具备解锁进路和进路要素的功能。

7.2.1.5 系统实现安全进路功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车站 ATS 监控单元.车辆基地
ATS 监控单元 、联锁控制单元,数据通信单元。

7.2.2 ”授权列车移动

7.2.2.1 系统应能为列车确定移动授权限制点,并授权列车移动。移动授权限制点应根据安全进路限
制点、列车安全间隔限制点.线路限制点,道岔限制点,激活的防护区域等条件进行确定。

7.2.2.2 ”对于采用 CBTC 技术 ,运行在连续通信控制级别的列车,地面 ATP 控制单元或车载 ATP 控
制单元应根据安全进路限制点,列车安全间隔限制点、`线路限制点等最严格限制条件,确定列车的移动
授权终点。
7.2.2.3 ”对于运行在连续通信控制级别的列车,在安全进路丢失的情况下 ,地面 ATP 控制单元或车载
ATP 控制单元应能将移动授权终点回撤至新的安全进路限制点。

7.2.2.4，对于运行在连续通信控制级别的列车,当接收到的移动授权超过时效时,应立即停车。

7.2.2.5 “对于运行在联锁控制级别的列车 ,系统可通过地面信号授权列车移动 。

7.2.2.6 系统实现授权列车移动功能的单元应包括地面 ATP 控制单元、联锁控制单元车载 ATP 控
制单元数据通信和单元。


--- Page 16 ---
GB/T 46097一2025

7.2.3 列车安全间隔

7.2.3.1 系统应为管控范围内的所有列车提供安全的列车间隔。

7.2.3.2”当列车运行在连续通信控制级别时,车载 ATP 控制单元应能主动确定列车位置和列车实际

行方向,并报告给地面 ATP 控制单元,中心 ATS 监控单元或当前列车运行方向后方的相邻列车的车
载 ATP 控制单元。其中,列车测速分辩率应小于或等于2 kmy/h,列车测速误差应小于或等了
2 km/h,列车测距最大测量误差应小于或等于2% 。
7.2.3.3”当列车运行在联锁控制级别时,系统应能确定列车位置和列车实际运行方向，

防护区 。

ig

并应设置对应的

7.2.3.4 车载 ATP 控制单元应防护列车在最大坡道及任何负载情况下退行或溜逸。当列车退行或溜
逸时,退行或汐逸的最高速度以及最大距离应不超过规定值 ,一旦超过退行或溜逸的最高速度或最大距

离 ,车载 AT

P 控制单元应施加紧急制动。

7.2.3.5 “车载 ATP 控制单元应采用安全制动模型 ,安全制动模型应包括下列因素 ，
a) 前行列车位置的不确定性;
b) 本车跟踪位置的不确定性;
c) 列车长度;

d) Bil

e) 测速误差
D 车载设备响应时间;

g) Bil

车最大加速度

h) 最不利条件下的列车制动率;

i) 线路坡度;

j) 移动授权限制点;

k) 系统在检测到超速时,从切除牵引到紧急制动施加并生效前的最大响应时间 。

7.2.3.6 ”运行

7.2.3.7 ”系统应防止防护区外的列车进入防护区 。
7.2.3.8 系统实现列车安全间隔功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.地面 ATP 控制
单元.车载 ATP 控制单元数据通信和单元。

7.2.4 列车速

度防护

在连续通信控制级别的列车间隔距离不应小于后行列车安全制动距离,并应预留一定的

单元、.联锁控制

7.2.4.1 列车实际和运行速度不应超过最严格限制速       应根据限制速度计算 ATP 速度防护曲
线,应实时监督列车运行。
7.2.4.2 ”限制速度应按下列因素中最严格的限制条件确定，
a) 线路限制速度;
b) 线路临时限制速度;
c) 列车限制速度;
d) 与驾驶模式相关的限制速度
e) 当列车前端进入限制 sé me cee 列车速度应低于该区段的限制速度，
  na 度区段时,列车速度应低于该区段的限制速度;

g)

车应在移动授权终点前安全停车。

--- Page 17 ---
GB/T 46097一2025

7.2.4.3 ”当测定的列车速度超过 ATP 速度防护曲线时 ,车载 ATP 控制单元应立即施加紧急制动。同
时,列车紧急制动状态应在中心 ATS 监控单元上表示并报警。

7.2.4.4 系统实现列车速度防护功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车载 ATP 控制单元.数据通信
单元。

7.3 控制加速和制动

7.3.1 车载 ATO 控制单元应基于最严格限制速度确定列车参考速度模式曲线,且应包括下列因素，
a) 停车点，
b) 限制速度;
c) 驾驶模式;
d) 时刻表、行车间隔;
e) “与限制速度区段和列车长度相关的提速点
位“列车加速性能

iD 列车运行调整和节能

j) 系统响应时间。
7.3.2 车载 ATO 控制单元应根据参考速度模式曲线和列车运行状态计算列车速度控制命令,并下发
至列车牵引控制单元或制动控制单元。其中,车载 ATO 控制单元计算的列车速度最大变化率应匹配
列车牵引控制单元和制动控制单元的性能
7.3.3 系统实现驾驶列车功能的单元应包括中心 ATS 监控单元 .车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制
单元.车辆网络控制单元 ,牵引控制单元、制动控制单元数据通信单元。

7.4 ”操控列车

7.4.1 唤醒

7.4.1.1 系统应能按计划或人工命令在指定地点控制列车自动从休眠状态转为唤醒状态,并应实现列
车相关设备进行自检。
7.4.1.2 系统应能自动.人工远程唤醒列车及人工本地唤醒列车
7.4.1.3 ”列车被成功唤醒后,车载 ATP 控制单元应进行列车位置初始化。
7.4.1.4 当远程唤醒列车时,系统应自动实现列车低压上电、列车自检、列车静态测试,可进行列车动态
测试。基中 ,列车自检应包括 FAO 车辆子系统各单元上电自检,以及装备在列车上的 PAO 信号子系
统和通信子系统的各单元上电自检。当列车不在正线站台进行唤醒时 ,静态测试应包括照明测试.空调
测试、.制动测试.客室门测试.广播测试,空压机供风测试,宜包括中高压上电测试。当列车在正线站台
进行唤醒时,静态测试应包括中高压上电测试.照明测试`.空调测试.制动测试 广播测试.空压机供风测
试,动态测试应包括牵引及制动指令测试。
7.4.1.5“当人工本地唤醒列车时,系统应自动实现低压上电、列车自检,可实现静态测试.动态测试。
7.4.1.6 若车载 ATP 控制单元或车载 ATO 控制单元自检失败,则不应继续进行系统静态测试及动态
测试。若车辆子系统各单元自检失败 ,宜继续进行静态测试 ,不应进行系统动态测试。
7.4.1.7 “判断唤醒成功的条件应包括:

a) 车载 ATP 控制单元和车载 ATO 控制单元自检成功;

b) 车辆各单元自检成功;


--- Page 18 ---
GB/T 46097一2025

c)     态测试成功;

d) 若进行动态测试,动态测试成功。
7.4.1.8 ”唤醒成功的列车应自动进入待命工况。
7.4.1.9 列车远程监控单元应实时监控唤醒过程中的列车状态 ,并应显示唤醒结果。
7.4.1.10 系统实现唤醒功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.车载 ATP 控制单
元,车载 ATO 控制单元.休眠唤醒单元.车辆网络控制单元`牵引控制单元`制动控制单元、客室门控制
单元、空调控制单元,照明控制单元,车载语音和 PA 控制单元 ,数据通信单元。

7.4.2  $RER

7.4.2.1 系统应按计划或人工命令在指定地点控制列车自动从启动状态转为休眠状态 。

7.4.2.2 ”系统应能实现自动,人工远程休眠及人工本地休眠。

7.4.2.3 ”当列车远程休眠时,系统应对休眠的条件进行检查,确认列车未处于检修状态 。

7.4.24 当列车远程休眠时,系统应自动完成休眠状态检查及确认、列车高压断电及低压断电。

7.4.2.5“当列车本地休眠时,系统应自动完成低压断电。

7.4.2.6 ”中心列车远程监控单元应实时监控休眼过程中的列车状态 ,并应显示休眠结果。

7.4.2.7 ”系统实现休眠功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.车载 ATP 控制单
元.车载 ATO 控制单元.休眠唤醒单元,车辆网络控制单元。

7.4.3 ”驾驶模式管理

7.4.3.1 系统应管理正常运行和降级运行的驾驶模式,包括驾驶模式的进入和退出,以及驾驶模式之间
的转换。
7.4.3.2 ”在连续通信的列车控制级别下,当列车驾驶模式由FAM 模式降级为 CAM 模式`CM 模式
时 ,应停车转换;当列车驾驶模式由 CM 模式升级为 FAM 模式时,应停车转换。当不满足转换条件
时 ,应在中心 ATS 监控单元和车载运行监控单元处提示报警。

7.4.3.3 ”驾驶模式转换应予记录 ,并应将转换结果显示在车载运行监控单元和中心 ATS 监控单元。
7.4.3.4”当列车车体外配置有全自动运行模式指示灯时,车载 ATP 控制单元应能提供激活该模式指示
灯的控制指令 。
TABS “系统实现驾驶模式管理功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车载 ATP 控制单元.车载
ATO 控制单元 .车载运行监控单元.数据通信单元。

7.4.4 ，进站停车

7.4.4.1 车载 ATO 控制单元应能根据列车在进站前的规定位置向车辆网络控制单元发送命令,自动
触发车载语音和 PA 控制单元进行语音报站 。
7.4.4.2 中心 ATS 监控单元应能根据列车在进站前的规定位置,联动车站语音和了PA 控制单元.车站
PIS 控制单元提示进站列车信息。
7.4.4.3 ”车载 ATO 控制单元应自动控制列车在站内精确停车,停车精度应满足精度范围在0.3 m 的概
率大于或等于 99.99%%且精度范围在 0.5 m 的概率大于或等于 99.999 8只 。列车停车后,车载 ATO 控
制单元应持续输出保持制动命令 。
7.4.4.4 车载 ATP 控制单元应实时监督并防护列车跳跃过程。当列车跳跃速度或跳跃次数超过规定
的允许值时,应施加紧急制动。在规定的跳跃允许值中,列车跳跃速度最大值可为 5 km/h,沿同一方向
列车跳跃次数最大值为 3 次。

12


--- Page 19 ---
GB/T 46097一2025

7.4.4.5 “列车进站停车后 ,当车载 ATP 控制单元判断列车位置与精确停车点的距离超过精确停车最大
允许值且未超过停车范围最大允许值时,应自动识别跳跃方向,在与地面 ATP 控制单元确认跳跃区域
安全后,车载 ATO 控制单元应控制列车进行自动跳跃对标。停车范围最大允许值可为 5 m。

7.4.4.6 ”列车进站停车后,当车载 ATP 控制单元判断列车位置越过精确停车点并与
超过停车范围最大允许值时,应施加紧急制动并在中心 ATS 监控单元界面提示,经中心人工确认后丈
车宜继续运行至下一车站。

7.4.4.7 ”车辆外部若有授权车辆移动指示灯,车载 ATP 控制单元在 FAM 或 CAM 模式下应能提供车
辆移动指示灯亮灯的控制指令

7.4.4.8 系统实现进站停车功人 攻的单元应包括中心 ATS 监控单元、车载语音和 PA 控制单元、车载
ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元.车辆网络控制单元.牵引控制单元、制动控制单元数据通信单
元.车站语音和 PA 控制单元.车站 PIS 控制单元。

7.4.5 自动折返

7.4.5.1 系统应根据运行计划或人工命令,在站台、区间、停车线、折返线.车辆基地指定线路上进行
折返。

7.4.5.2 在FAM 模式下 ,车载 ATO 控制单元应自动控制列车自动运行至规定的折返区域。

7.4.5.3 4a ATP 控制单元和车载 ATO 控制单元应在指定的折返区域实现自动换端。

7.4.5.4 车载 ATP 控制单元应能收到移动授权并保持FAM 模式。当进行站后折返时,车载 ATO 控
制单元应 控制列车自动台出折返区域，

7.4.5.5 “系统实现自动折返功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、联锁控制单元.车载 ATP 控制单
元.车载 ATO 控制单元.车辆网络控制单元数据通信单元。

7.4.6 车辆基地内自动转线

7.4.6.1 在车辆基地自动化区域内,列车应能以 FAM 模式在不同股道转线运行。

7.4.6.2 “车辆基地 ATS 监控单元应能办理自动化区域内停车目的地的转线进路 。

7.4.6.3 429% ATP 控制单元应能根据接收到的移动授权,由车载 ATO 控制单元控制列车自动运行至
目的地 。
7.4.6.4 车载 ATO 控制单元应在列车转线过程中自动向车辆网络控制单元发送场段运行工况信息
7.4.6.5 系统实现车辆基地内自动转线功能的单元应包括车辆基地 ATS 监控单元、联锁控制单元

载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元 .车辆网络控制单元.数据通信和单元。

7.4.6.6 “车辆基地停车列检库 .运用库 .洗车库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设
置车辆基地内自动转线功能

74.7 ”管理列车洗车

7.4.7.1 系统应能根据清洗计划实现列车自动洗车 ,宜自动实现侧面洗和端面洗。

7.4.7.2 车辆基地 ATS 应根据洗车计划自动或人工为待清洗列车办理至洗车线的列车进路;洗车结束
后应能自动或人工办理至停车库线的列车进路。

7.4.7.3 车辆基地联锁控制单元应向洗车机控制单元下发洗车请求命令 ,洗车机控制单元应在接收到
洗车请求后检查洗车机是否具备洗车条件 ,并在确认洗车机准备就绪后反馈允许清洗状态。若洗车机
不具备洗车条件,应将状态发送车辆基地 ATS 监控单元,并提示报警。
7.4.7.4 车载 ATP 控制单元和车载 ATO 控制单元应能进入洗车工况 ,并应将该工况信息提供给车辆

13


--- Page 20 ---
GB/T 46097一2025

网络控制单元,列车应以规定的速度运行通过洗车机并完成侧面洗。

过车辆基地联锁控制单元向洗车机
列车头端面及尾端面洗作业。
7.4.7.6 洗车机控制单元在故障和

动车载 ATP 控制单元控制列车制动停车。同四

7.4.7.5“当列车设置端面洗时,车载 ATO 控制单元应控制列车运行至端洗停车位并精确停车,且应通
自                                 ee

控制单元发送列车停准信息。洗车机控制单元应与洗车机协同完成

应急情况下应向车辆基地联锁控制单元发送紧急停车信号,并应联
,车辆基地 CCTV 控制单元应将车载 CCTV 终端图像

推送至界面进行确认,确认故障后应由人工进行处置。
7.4.7.7 ”系统实现管理列车洗车功能的单元应包括车辆基地 ATS Hb tay ATP 控制单元、联锁控制单

元 洗车机控制单元.车辆基地 CC
制单元数据通信和单元。

PV 控制单元、车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元,车辆网络控

7.4.7.8 “车辆基地停车列检库 .运

库 洗车库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设

置管理列车洗车功能。
7.4.8 列车检修状态管理

7.4.8.1 系统应通过监督列车检修
7.4.8.2 “车辆网络控制单元和休眠
7.4.8.3 ”对于处于休眠状态的列车
指令;对于处于非休眠状态的列车，
列车移动。
7.4.8.4，对于处于非休眠状态的列

状态激活装置的工作状态,实现列车检修作业的安全防护。
,当人工激活检修状态后 ,车载休眠唤醒控制单元不应响应远程唤醒
车载 ATP 控制单元应通过车辆制动控制单元施加紧急制动,防止

车,当人工激活检修状态后,车辆网络控制单元应向列车远程监控单

元汇报列车处于检修状态 ,并应旁路车辆故障信息 ,直至检修状态无效。
7.4.8.5“当人工激活检修状态后 ,车载 ATP 控制单元和和车载 ATO 控制单元不应响应中心 ATS 监控
单元和车辆基地 ATS 监控单元的命令。

74.8.6 ”系统实现列车检修状态管
列车远程监控单元车载 ATP 控制
控制单元,数据通信单元。

理功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车辆基地 ATS 监控单元、
单元、车载 ATO 控制单元.车辆网络控制单元,休眠唤醒单元、制动

7.4.8.7 “车辆基地停车列检库、.运
检修状态管理功能。

7.4.9 清扫状态管理

库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设置列车

7.4.9.1 当列车以FAM 模式在车辆基地休眠唤醒区域精确停车且速度为零后 ,车载 ATO 控制单元应

能自动发出清扫工况指令或接收中
收到指令后应能进入清扫模式。

心 ATS 监控单元远程命令发出清扫工况指令,车辆网络控制单元接

7.4.9.2 已进入清扫工况的列车,照明控制单元宜打开客室照明,空调控制单元可打开空调。

7.4.9.3 在清扫时间结束前的规定
员下车。

时间内 ,车载语音和 PA 控制单元宜播报清扫结束广播,提醒清扫人

7.4.9.4 清扫结束后,宜通过远程人工对列车进行休眠。

7.4.9.5 “系统实现清扫状态管理功

能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车辆基地 ATS 监控单元、车载

ATP 控制单元车载 ATO 控制单元.车辆网络控制单元`照明控制单元.车载语音和 PA 控制单元 、数
据通信和单元 .空调控制单元。

7.4.9.6 ”车辆基地停车列检库 、.运

库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设置清扫

14


--- Page 21 ---
GB/T 46097一2025

状态管理功能。

7.4.10

7.4.10.1

人工缓解紧急制动功能。

7.4.10.2

紧急制动指令时,车载 ATP 控制单元应向中心 ATS 监控单元汇报当前紧急制动的原

7.4.10.3

紧急制动与缓解

系统应能根据产生紧急制动的原因,对列车自动施加紧急制动;在状态恢复后,应具备自动或

当车载 ATP 控制单元向车辆制动控制单元施加紧急制动指令或车辆制动控制单元自行施加

在列车运行过程中,因下列情况导致车载 ATP 控制单元输出紧急制动指令的,车载 ATP 控

制单元应将指令发送至车辆制动控制单元施加紧急制动;在状态恢复后 ,车载 ATP 控制单元应自动发
送缓解紧急制动指令 。

a)
b)
©)
d)
e)
f)
g)
h)
7.4.10.4

作缓解紧急制动。

7.4.10.5

列车超速
地面 ATP 控制单元要求列车紧急制动;
与地面 ATP 控制单元通信中断;
若设置有车库门,车库门状态丢失 ，
若设置有洗车库库门 ,洗车库库门状态丢失;
站台屏项门状态丢失;
站台紧急关闭按钮激活;
人员防护开关激活。
当车载 ATP 控制单元自动输出缓解紧急制动指令后仍无法缓解时,应由人工在车上就地操

系统实现紧急制动与缓解功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车载 ATP 控制单元、车载

ATO 控制单元、制动控制单元 .数据通信和单元。

7.4.

7.4.11.1

灵活编组的联挂与解编

系统宜实现自动和人工两种联挂与解编方式。系统实现主动且运行的主控车和被动且静止

的目标车的自动联挂与解编时应在线路指定区域。

7.4.11.2
7.4.11.3
7.4.11.4

地面 ATP 控制单元或车载 ATP 控制单元应实时计算联挂和解编过程中列车的移动授权。
在联挂作业中 ,中心 ATS 监控单元应根据计划,向目标车和主控车的车辆网络控制单元下发

联挂命令 ,目标车的车载 ATP 控制单元应完成联挂准备且施加制动防护 ,主控车的车载 ATP 控制单

元和车载 ATO 控制单元应控制列车运行速度满足连接要求。

7.4.11.5

单元和车载 ATP 控制单元指令完成列车联挂及联挂后的

7.4.11.6

令,主控车的车载 ATP 控制单元应向车辆下发解编命令 。

7.4.11.7

车辆网络控制单元 ,牵引控制单元、制动控制单元`车载 PIS 控制单元应根据车载 ATO 控制
组及自检操作 ,形成新编组列车。
在解编作业中 ,中心 ATS 监控单元应根据计划向主控车的车载 ATP 控制单元下发解编命

车辆网络控制单元 ,牵引控制单元、制动控制单元`车载 PIS 控制单元应根据车载 ATO 控制

单元.车载 ATP 控制单元指令完成列车解编及解编后的重组和自检操作 ,形成新编组列车。

7.4.11.8
心 ATS
7.4.11.9

监控单元应提示告警。

中心 ATS 监控单元应根据运行计划自动监控联挂和解编过程。若联挂或解编作业失败 ,中

系统实现灵活编组的联挂与解编功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.地面 ATP 控制单

元、联锁控制单元 .车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元.车载 PIS 控制单元.车辆网络控制单元、

15

--- Page 22 ---
GB/T 46097一2025

牵引控制单元、制动控制单元.数据通信单元。

7.5 监控线路
7.5.1 列车与障碍物相撞防护

7.5.1.1 系统应实时监测列车在线路上的运行环境,当探测到障碍物后系统应触发处置机制。

7.5.1.2 系统障碍物监测单元应实现被动式障碍物监测功能,GOA3 级系统宜实现主动式障碍物监测
功能,GOA4 级系统应实现主动式障碍物监测功能

7.5.1.3”当列车检测到障碍物采取制动停车后,地面 ATP 控制单元应为该列车自动建立防护区,且系

统应防止防护区外的列车进入该防护区

时 ,相邻线路应纳入防护区的设置范围。

7.5.1.4 当监测到障碍物状态有效时，
车站设置扣车。
7.5.1.5 车载 CCTV 控制单元应将列车
7.5.1.6 障碍物事件处置完成后 ,中心

。当障碍物影响到与障碍物所在线路的相邻线路上列车运行

中心 ATS 监控单元应提供报警提示 ,并应能对受障得物影响的

:前视摄像头的图像上传中心 CCTV 控制单元
ATS 监控单元应由人工取消已设置的扣车防护区

7.5.1.7 ”系统实现列车与障碍物相撞防护功能的单元应包括中心 ATS 监控单元,中心 CCTV 控制单
元.地面 ATP 控制单元车载 ATP 控制单元、,制动控制单元`车载 CCTYV 控制单元、障碍物监测单元、

数据通信单元。
7.5.2 自动化区域人员防护

7.5.2.1 系统应能在线路上建立防护区 ,以对进入自动化区域的人员进行安全防护。

7.5.2.2 ”应由车站或车辆基地工作人员人工设置或取消人员防护开关状态 。
7.5.2.3”联锁控制单元应周期性采集人员防护开关状态。在人员防护开关激活后,不应允许办理该人

员防护开关防护区域范围内的相关进路,已开放的信号应立即关闭 。

7.5.2.4 车辆基地自动化区域或防护区和人口处及自动化区域内列车停车位,若设有人员防护开关激活

指示灯,联锁控制单元应在人员防护开

关激活指示灯被激活后提示允许信息。

7.5.2.5 车辆基地 ATS 监控单元.车站 ATS 监控单元及中心 ATS 监控单元应能显示人员防护开关

7.5.2.6 ”车载 ATP 控制单元在人员防护开关激活状态应根据列车位置采取下列防护措
a) 对处于防护区外的列车,不应进入

制动。
b) 对处于防护区内的列车,当列
持列车处于静止状态。

#
< 避

防护区域;对无法在防护区外停车的列车 ,应立 “ie Im

车速度不为零时 ,应立即施加紧急制动; 当列车速度为零时,应保

7.5.2.7 ”系统实现自动化区域人员防护功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车站 ATS 监控单元、车
辆基地 ATS Het ATP 控制单元、联锁控制单元.车载 ATP 控制单元,数据通信单元。

7.6 监督乘客乘降
7.6.1 允许发车

7.6.1.1 允许列车发车应检查下列条件 :

b) 站台屏项门均为关闭且锁闭状态;

16

--- Page 23 ---
7.6.1.2
7.6.1.3
7.6.1.4

出站信号已开放，;

紧急关闭按钮未激活

人员防护开关未激活

间隙探测控制单元未检测到有障碍物;

未收到扣车命令;

未收到取消FAM 授权;

已取消FAM 授权列车重新收到FAM 授权，

乘客紧急停车装置.客室门紧急解锁装置处于未激活状态，
列车各端端部逃生门的请求装置均未被激活;

其他经确认的列车发车条件满足。

GB/T 46097一2025

若列车满足发车条件 ,车载 ATP 控制单元应控制车辆外部的授权车辆移动指示灯灭灯。
若列车不满足发车条件,应在中心 ATS 监控单元显示设备状态及报警信息。

中心 ATS 监控单元应对停站列车进行倒计镭

动关闭客室门及对应侧的站台

7.6.1.5

站台屏项门控制单元.车载 ATP 控制单元 ,车载 ATO
76.2 ”客室门和站台屏项门联动

7.6.2.1

7.6.2.2 车载 ATO 控制单元应能自动向客室门控制单元下发允许侧客室门的
根据列车编组形式向站台屏藏门控制单元下发客室门
客室门控制单元应根据接收到的命令,正确打开或关闭允许

7.6.2.3
7.6.2.4
7.6.2.5

EET 。

,在停站时间结束前,车载 ATO 控制单元应自

系统实现允许发车功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.联锁控制单元,间隙探测控制单元、

系统应能自动实现客室门和对应侧站人台屏项/

的同步开启和关闭。

深制单元数据通信和单元。

应位置站台

丁开或关闭命令,并应

的打开或关闭命令。
侧的客室门。

站台屏项门控制单元应根据接收到的命令,正确打开或关闭允许侧的站台屏项门。

系统宜将间隙探测控制单元防护状态信息上传联锁控制单元,且

台屏项门关闭且锁闭状态信息宜独立设置。
系统实现客室门和站台屏项门联动功能的单元应包括地面 ATP
台屏项门控制单元 .间隙探测控制单元.车载 ATP 控制单元车载 ATO 控制单元、客室门控制单元 `数
据通信和单元。

7.6.2.6

7.6.3 ”再关客室门和站台屏项门控制

7.6.3.1

在客室门或站台屏项门检测到夹人夹物后,系统应能对检测到夹人夹物的FAM

室门实现再次

7.6.3.2
7.6.3.3
7.6.3.4

a)

b)

闭 ,或对检测到夹人夹物的站台屏项门实现再次关闭。

车辆客室门控制单元在判断客室门赤人夹物后,应控制相应客室

门保持打开状态。

51

站台屏项门控制单元判断站台屏项门夹人夹物后,应控制相应站

全
四

间隙探测防护状态信息与站

控制单元、联锁控制单元、站

借式列车客

屏蔽门保持打开状态。

车站了
ATP

[作人员按压站台再关门按钮后,联锁控制单元采旨

当列车处于FAM 和 CAM 模式时,应通过下列两种方式实现再关客室门和站台屏项门。

站台再关门按钮状态并上传车载

关闭命令 ,由客室门控制单元实现对未关闭客室门的再次
未关闭站台屏项门再次关闭 。

闭。

控制单元和车载 ATO 控制单元。车载 ATO 控制单元发送允许侧客室门和站台屏项门
同时 ,站台屏项门控制单元对

中心工作人员通过中心 ATS 监控单元向车载 ATO 控制单元下发远程关门命令,车载

ATO 控制单元发送允许侧客室门和站台屏项门

闭命令,由客室门控制单元实现对未

闭客
17

--- Page 24 ---
GB/T 46097一2025

7.6.3.5
元、站台屏项门控制

76.4 再开客室门和站台

7.6.4.1

室门的再次关闭。同时,站人台屏项门控制单元对未关闭站台屏项
屏蔽门控制功能的单元应包括中心
KATO 控制单元、客室

系统实现再关客室门和站台
单元.车载 ATP 控制单元、车于

屏蔽门控制

门再次关闭 。
ATS 监控单元、联锁控制单
门控制单元.数据通信和单元。

当列车处于FAM il CAM
车站工作人员按压站台再开门按旬
制单元和车载 ATO 控制单元。和车载 ATC

a)

令,由客室门控制单元实现对已关闭客室
站台屏项门再次打开。

模式时 ,应通过下列两种方式实现再开客室门和站台屏项门。
后 ,联锁控制单元采集站台再开/
) 控制单元发送允许侧客室门和站台屏蔽门打开
门的再次打开。同时 ,站台屏项门

按钮并上传车载 ATP 控
命
控制单元对已关闭

b) 中心工作人员通过中心 ATS 监控单元向车载 ATO 控制单元下发远程开门命令,车载
ATO 控制单元发送允许侧客室门和站台屏项门打开命令,由客室门控制单元实现对已关闭客
室门的再次打开。同时,站台屏项门控制单元对已关闭站台屏项门再次打开。

7.6.4.2 系统实现再开客室门和站台屏项门控制功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、联锁控制单
元.站台屏项门控制单元,车载 ATP 控制单元车载 ATO 控制单元、客室门控制单元.数据通信单元。
76.5 清客状态管理

7.6.5.1 系统应能在大小交路折返站或临时清客车站实现计划清客或临时清客 。

7.6.5.2 系统应根据正线运行计划或调度指令在允许清客车站站台实现打开客室门和站台屏项门,且
客室门和站台屏项门不关闭 。

7.6.5.3 系统应自动触发车载语音和 PA 控制单元.车载 PIS 控制单元,提示乘客下车。

7.6.5.4 清客完成后,可通过远程人工确认或站台人
7.6.5.5 系统实现清客状态管理功能的单元应包括归

A PA 控制

单元 .车载 PIS 控制单元.站台

7.7 ”检测与处置紧急情况

-确认方式来确认清客。
Puy ATS 监控单元.车载 ATO 控制单元 ,车载语
屏蔽门控制单元 .数据通信和单元。

7.7.1 区间阻塞处置

7.7.1.1 当列车在区间停车超时时,中心 ATS 监控单元应能通过综合联动控制单元将阻塞信息发送至
中心环境监控单元。

7.7.1.2 ”中心环境监控单元应能接收并显示阻塞信息,同时应能弹出区间阻塞模式提示信息,自动或人
工启动区间阻塞模式 ,开启隧道通风。

7.7.1.3 ”中心 ATS 监控单元应根据区间预设列车数量自动调整后续列车运行。

7.7.1.4 系统实现区间阻塞处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心环境监控单元、综合联动
控制单元 .数据通信和单元。

7.7.2 ”站台紧急关闭按钮激活处置

7.7.2.1
7.7.2.2”当站台紧急关
或正在驶离站台 ,车载 ATP 控制单元应
7.7.2.3 ”当站台紧急关
控制单元 ,推送相应站台的车站 CCTV

站台紧急关闭

18

按钮状态应由联锁控制单元监督 ,间
闭按钮激活后,车载 ATP 控制单元应禁止列车进入或离开站台 ;若列车已进入
立即施加紧急制动 。

闭按钮激活后,中心 ATS 监控单元应能通过综合联动控制
控制单元的终端图像。

f应在中心 ATS 监控单元显示及报警 。

单元联动中心 CCTV

--- Page 25 ---
7.7.2.4

GB/T 46097一2025

系统实现站台紧急关闭按钮激活处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心 CCTV 控

制单元、联锁控制单元.车站 CCTYV 控制单元`.地面 ATP 控制单元.车载 ATP 控制单元、制动控制单
元数据通信单元、综合联动控制单元

7.7.3 客室门对位隔离站人台屏项门

7.7.3.1 车辆客室门控制单元应实时监督单个客室门工作状态 ,并应将每个客室门工作状态周期性上
传至车载 ATO 控制单元,客室门工作状态应包括打开关闭 .锁闭和隔离状态。

7.7.3.2 ”当任何一个客室门处于隔离状态时,系统应实现中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.乘客
服务监控单元报警提示,并应联动中心 CCTYV 控制单元推送处于隔离状态的客室门区域的视频图
像,车站站人台屏蔽门控制单元应提示乘客对应站台屏项门不开门。

7.7.3.3
的站台
7.7.3.4
对应的站台屏若门不参与开门动

在列车进站过程
屏蔽门控制单元。

站台屏项门控制单元应根据车载 ATO 控制单元提

P ,车载 ATO 控制单元应周期性地将客室门隔离信息传递至即将停靠车站

作。

7.7.3.5 ABEKME BI
Te HEF MI he PLT,
TE. 44K PIS 控制单元

位隔

fe

离站台

7.7.4 站台屏项门对位隔离客室门

7.7.4.1 站台屏项门控制单元应
周期性上传至车站 ATS 监

控单元 ,站台

供的客室门隔离信息,在列车进站后控制

屏蔽门功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单
Huts CCTV 控制单元.车站 PIS 控制单元 .站台屏项门控制单元、客室门控制单
ER ATO 控制单元.车辆网络控制单元.数据通信和单元、综合

联动控制单元。

将单个站台屏项门工作状态

7.7.4.2”当任一个站台
警提示 ,并应联动中心 CCT

项门控制单元应提示乘客克
辅助引导类信息。

应站

7.7.4.3 在列车每次进站前,站台
命令启动。
7.7.4.4 车辆客室门控制单元应根据车载 A”

制单元 ,直至列车关闭客室上

控制对应的客室门不参与开门动
7.7.4.5 系统实现站台屏项
制单元.车站 ATS 监控单元
单元、车载 ATO 控制

7.7.5 站台屏项门状

7.7.5.1
7.7.5.2

当站台屏项门关闭

]对位隔离客室
\站台屏蔽门控制
单元、车辆网

态丢失处置
A. Bt Fal
站台屏项门控制单元应实时向联锁控制单元反馈站台屏项门状态。

7.7.5.3 当联锁控制单元监测到站台屏项门的关闭且锁闭状态丢失后,系统应禁

台屏蔽站

屏蔽门控制单元

PO 控制单元提
门功能的单元应
单元、车站 PIS
络控制单元 .数据通信单元 、综

奸蔽门工作状态应包括打开、
奸蔽门处于隔离状态时,系统应实现中心 ATS 监控单元、乘客服务监视单元
V 控制
]不开门 ,车载 PIS 控制单元应提示乘客对应客室门不开门及

ia
]区域的视频图像。车站站台屏

单元推送处于隔离状态的站台屏项

PPE AS Sit

包括中心 ATS 监控单元,中心 CCTV #8
控制单元.车载 PIS 控制单元.客室门控制
综合联动控制单元。

台;若列车已进入或了

7.7.5.5 系统实现站台

E在驶离站台
7.7.5.4 中心 ATS 监控单元 .综合

,应立即施加紧急制动 。

车位置完成相应的联动处理。

止列车进入或离开

联动控制单元应实时显示站台
屏蔽门状态丢失处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、站

HME TARAS.

会
全

屏蔽门控制单

元、联锁控制单元`地面 ATP 控制单元 .数据通信单元、综合联动控制单元。

--- Page 26 ---
GB/T 46097一2025

7.7.6 客室门状态丢失处置

7.7.6.1

a)
b)
co) 4B A fe x Taig
7.7.6.2

当车载 ATP 控制单元判断列车客室|
控制单元牵引或制动命令的输出应符合

当列车在出站过程中且与站台
当列车在区间或站台处于零速
运行及进站过程时,车载
当列车在出站、区间和运行及进站过程

F

处
下列规定:
Sa Te

于锁闭状态丢失且关闭状态仍然保持时,车载 ATP

区域时,车载 ATP 控制单元应施加紧急制动
度时,车载 ATP 控制单元应切除牵引,但不实施制动;

ATP 控制单元应继续控制列车运行到站 。

是车载 ATP 控制单元判断列车客室门关闭状态丢失

时,车载 ATP

7.7.6.3 当车辆网络控制单元判断列

控制单元宜施加紧急制动停车或切除牵引但不实施制动。

COTY 控制单元,推送相应的客室门图像至中心 CCTV 控制单元。

7.7.6.4
车载 CCTV 控制单元、

7.7.7 ”车辆制动系统故障处置

7.7.7.1 系统应

元对其进行复位。

7.7.7.3”当列车发生单个或规定数量的转向架制动无法正常施加时,车载 ATO
控制单元应根据线路情况控制列车限速运行或停车,并应
7.7.7.4 当列车发生停放制动无法缓解的故障时 ,列
动控制单元响应命令后应
7.7.7.5“当列车发生转向架制动无法缓解的故障,且强制缓解的转向架数量没有超过规定的可强制
,车辆网络控制单元应在接收到列车远程监控单元下发的制动强制组
缓解的转向架进行强制缓解,车载 ATP 控制单元宜控制列车限速运行。

齐处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元、
、\车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元、数据通

放制动缓解命令 ,制

解的转向架数量时

7.7.7.6

制动控制单元,车辆网络控制

能根据车辆制动系统的
7.7.7.2 当制动控制单元电源断路器发生跳脱故障时,列车远

系统实现车辆制动系统故

上单元

7.7.8 乘客紧急呼叫激活处置

7.7.8.1

7.7.8.2 ”乘客紧急呼叫按得

激活后，

系统实现客室门状态丢失处置功能的单元应包括中心 CCTV 控制
车载 ATP 控制单元 ,牵引控制单元、制动控制单元,数据通信单元。

按钮激活后的通话处理。
:载 CCTV 控制单元应联动中心 CCTV 控制单元 ,推送并显示该

车的客室门关闭状态或锁闭状态因

不同故障实现紧急制动停车 .远程缓解停车或

向列车远程监控单元报告故障状态。
车远程监控单元应能向车辆网络控制单元下发停
人馈命令执行结果。

故障丢失时,应联动车载

单元.车辆网络控制单元

眼速运行。
程监控单元应支持通过车辆网络控制单

控制单元和车辆网络

组
对未

爱解命令后

售单元。

紧急呼叫按钮对应位置车辆内部的图像至乘客服务监控单元。
7.7.8.3 ”当列车运行在GOA3 级别乘客紧急呼叫激活后,系统的通话处理应符合下列规定，
a) 车载语音和 PA 控制单元应实现司机和乘客的通话对讲;
b) 当多个乘客紧急对讲装置有对讲请求时,可根据请求的优先次序进行通话 ,也可选择其中的一
个优先进行通话。
7.7.8.4 当列车运行在GOA4 级别乘客紧急呼叫激活后,系统的通话处理应符合下列规定 :
a) 乘客服务监控单元应能通过中心语音和 PA 控制单元.车载语音和 PA 控制单元实现调度人
员和乘客的对讲通话;
b) 当多个乘客紧急对讲装置有对讲请求时,可根据请求的优先次序进行通话,也可选择其中的一
个优先进行通话。

--- Page 27 ---
GB/T 46097一2025

7.7.8.5 已激活的乘客紧急呼叫按钮 ,应支持通过乘客服务监控单元远程复位和人工本地复位。
7.7.8.6 系统实现乘客紧急呼叫激活处置功能的单元应包括乘客服务监控单元.中心语音和 PA 控制
单元.中心 CCTV 控制单元、车载语音和 PA 控制单元.车载 CCTYV 控制单元.数据通信和单元、综合联动
控制单元。

7.7.9 乘客紧急停车装置激活处置

7.7.9.1 车载 ATP 控制单元和车辆网络控制单元应实时采集乘客紧急停车装置的状态。
7.7.9.2”当乘客紧急停车装置激活后,系统的处置应符合下列规定:
a) 当列车已在站台精确停车并保持零速度时,车载 ATP 控制单元应禁止列车发车，
b) 当列车以大于零的速度离开站台,系统判断列车施加紧急制动停车后仍可与站台区域重和且
重夺区域满足乘客应急乘降要求时 ,车载 ATP 控制单元应立即施加紧急制动，
c) 当系统判断列车施加紧急制动停车后与站台区域无重释或重玛区域不满足乘客应急乘降要求
时,车载 ATO 控制单元应控制列车继续运行至下一车站精确停车,并应保持客室门和站台屏
项门开门状态;
d) 当列车在区间以大于零的速度运行或进站时,车载 ATO 控制单元应控制列车进站精确停车
并保持客室门和站台屏蔽门开门状态。
7.7.9.3 当乘客紧急停车装置激活后,其所在位置的车载 CCTV 控制单元应将车辆内部图像推送至中
心 CCTV 控制单元。同时,应激活该位置处的乘客紧急呼叫装置 。
7.7.9.4 车载 ATP 控制单元应将乘客紧急停车装置的状态和报警信息上传至列车远程监控单元。
7.7.9.5 系统实现乘客紧急停车装置激活处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单
元.中心语音和 PA 控制单元.中心 CCTV 控制单元.车辆网络控制单元.客室门控制单元 .车载语音
PA 控制单元.车载 CCTV 控制单元.车载 ATP 控制单元、数据通信单元 综合联动控制单元。

7.7.10 客室门紧急解锁装置激活处置

7.7.10.1 车载 ATP 控制单元和和车辆网络控制单元应实时采集客室门紧急解锁装置的状态。
7.7.10.2 ”当客室门紧急解锁装置激活后,系统的处置应符合下列规定。

a) 当列车为零速度时 ,在车载 ATP 控制单元与中心 ATS 监控单元通信正常的情况下 ,宜经中心
ATS 监控单元人工授权,地面 ATP 为列车自动建立防护区,车载 ATP 控制单元待防护区建
立成功后解锁可乘降侧客室门 ;在车载 ATP 控制单元与中心 ATS 监控单元通信中断的情况
下,车载 ATP 控制单元可在中心 ATS 监控单元未授权且在延时规定的时间后,自动解锁可乘
降侧客室门。

b) 当列车已在站台精确停车并保持零速度时 ,车载 ATP 控制单元应禁止列车发车。

c) ，当列车以大于零的速度离开站台 ,系统判断列车施加紧急制动停车后仍可与站台区域有重释

且重毒区域满足乘客应急乘降要求时 ,车载 ATP 控制单元应立即施加紧急制动;系统判断列
车施加紧急制动停车后与站台区域无重到或重肆区域不满足乘客应急乘降要求时,车载
ATO 控制单元应控制列车继续运行至下一车站 ,列车进站停车后应保持客室门和站台屏项门

ia

d) 当列车在区间以大于零的速度运行时,车载 ATO 控制单元应控制列车继续运行至停站后
开门。

e) 当列车以大于零的速度进站时 ,车载 ATO 控制单元应控制列车继续运行至停站后开门。
7.7.10.3 当客室门紧急解锁装置激活后,其所在位置的车载 CCTYV 控制单元应将车辆内部图像推送


--- Page 28 ---
GB/T 46097一2025

至中心 CCTV 控制单元, 并激活所在区域的紧急呼叫装置 。

7.7.10.4 车载 ATP 控制单元应将客室门紧急解锁装置激活的状态和报警信息上传至列车远程监控
单元。

7.7.10.5 系统实现客室门紧急解锁装置激活处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监
探单元.中心 CCTV 控制单元.车辆网络控制单元客室门控制单元.车载 CCTYV 控制单元.车载 ATP
控制单元 数据通信单元、综合联动控制单元。

7.7.11 车辆内部火灾监控及处置

7.7.11.1 车辆火灾报警控制单元应能实时监控车辆内部的火灾状态,并应将状态信息实时上传至车辆
网络控制单元。
7.7.11.2 中心 ATS 监控单元.车辆网络监视单元.乘客服务监控单元,中心火灾监控单元应能显示和
火报警信息。中心 CCTV 控制单元应能联动车载 CCTYV 控制单元和车站 CCTYV 控制单元显
火报警区域和列车停靠车站站台区域的图像 ,并应由中心工作人员确认火灾状态。
7.7.11.3 ”列车远程监控单元宜完成烟火报警远程确认 。
7.7.11.4 车载 ATO 控制单元应根据烟火报警列车所在位置完成下列操作 。

a) 当列车在区间运行时,应控制列车运行至即将到达的车站站台。列车精确停车后 ,保持零速度

且应禁止列车发车,并应保持客室门及站台屏项门打开,不应自动关闭。
b) 当列车在站台精确停车并保持零速度时 ,应禁止列车发车并保持客室门及站台屏项门打开,不
应自动关闭。

7.7.11.5 “车辆火灾报警确认后,中心 ATS 监控单元应联动相关车站提示设置扣车、跳停命令 ,车载语
音和 PA 控制单元应触发火灾车辆预录制的车辆广播 ,车载 PIS 控制单元.车站 PIS 控制单元应显示火
灾提示信息,车站语音和 PA 控制单元应触发预录制广播。
7.7.11.6 “中心环境监控单元应根据中心 ATS 监控单元提供的车辆火灾报警及列车所在位置,自动或
人工启动车辆火灾模式。
7.7.11.7 ”系统实现车辆内部火灾监控及处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单
元,乘客服务监控单元.中心火灾监探单元.中心 CCTV 控制单元.车站语音和 PA 控制单元、车站
PIS 控制单元,车载 CCTYV 控制单元 .车辆火灾报警控制单元.车辆网络控制单元.车辆网络监视单元、
车载语音和 PA 控制单元 .车载 PIS 控制单元.车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元数据通信单
元 综合联动控制单元.中心环境监控单元。

7.712 车站乘客乘降区火灾监控及处置

7.7.12.1 车站火灾监控单元应实时监测车站乘客乘降区火灾状态 ,并应将状态信息实时上传至中心火
灾监控单元,中心 ATS 监控单元和乘客服务监控单元。

7.7.12.2 ”中心火灾监探单元.车站火灾监控单元应完成车站乘客乘降区火灾报警提示。中心 ATS 监
控单元应通过综合联动控制单元联动中心 CCTV 控制单元和车站 CCTV 控制单元推送车站乘客乘降
区火灾报警区域的视频图像。
7.7.12.3 ”车站乘客乘降区火灾报警确认后,中心 ATS 监控单元应对运行方向后方的相邻车站自动设
置扣车。车站语音和 PA 控制单元应触发预录制广播,车站 PIS 控制单元应显示乘客乘降区火灾提示
信息。
7.7.12.4 车站环境监控单元应能根据车站火灾信息自动或人工启动车站乘客乘降区火灾模式,开启车
站排烟。

22


--- Page 29 ---
GB/T 46097一2025

7.7.12.5 车载 ATO 控制单元应根据列车位置响应车站乘客乘降区火灾联动处置命令,且应符合下列
规定。

a)
b)

AFB EH 4 LD ADR DS EDD A I
对于与发生车站乘客乘降区火灾所在线路相邻线路上的进站列车,若具备跳停条件,则应执行
跳停;若不具备跳停条件,列车进站零速后不应打开客室门,并应在具备出站条件后立即发车。

7.7.12.6 ”对于将驶人乘客乘降区火灾站台的相邻区间的列车,车辆空调控制单元宜根据车载 ATO 控

制单元提供的车站乘客乘降区火灾报警信息自动关闭新风系统。

7.7.12.7”当车站乘客乘降区火灾事件处置完成后,中心 ATS 监控单元应由人工取消因联动处置而设

置的扣车、`跳停指令。

7.7.12.8

eal

BS}

Pad

备区
间所
7.7.

显示
7.7.
7.7.
BA
7.7.
7.7.
Te.H
控制

7.7.

Tu.

.13

、\车站

4
a
合
.13.1
.13.2

ke
间视频监视设备,中心 ATS 监控单元应通过综合联动控制单元联动中心 CCTYV 控制单元,火灾区
属的车站 CCTYV 控制单元,推送区间火灾报警区域视频图像。

3.3

3.4
3.5

3.7

4

.14.1
.14.2
.14.3

系统实现车站乘客乘降区火灾监控及处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心
COTY 控制单元.乘客服务监控单元,中心火灾监控单元.车站火灾监控单元.车站语音和 PA 控制单

P心火灾监控单元

区间火灾监控及处置

PIS 控制单元.车站 CCTV 控制单元 .车辆空调控制单元.车载 ATO 控制单元\数据通信和单元、
联动控制单元.车站环境监控单元。

车站火灾监控单元应实时监测区间火灾状态,并应将状态信息实时上传至中心火灾监控单元
ab ATS 监控单元。

中心 ATS 监控单元 .中心火灾监控单元.车站火灾监控单元应完成区间火灾报警

区间火灾报警确认后 ,中心 ATS 监控单元应对火灾区间运行方向后方相邻站台

。火灾区间运行方向后方相邻车站的语音和了PA 控制单元应触发预录制广播,车站 PIS
火灾提示信息。

中心火灾监控单元应自动或人工启动区间火灾模式 ,开启隧道通风。
对于处在火灾区间的列车,车辆空调控制单元应根据车载 ATO 控制单元提供的

3.6 ”当区间火灾事件处置完成后,中心 ATS 监控单元应由人工取消已设置的扣车等指令。

自动设置扣
控制单元应

区间火灾报

系统实现区间火灾监控及处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心 CCTV 控制单

扣车。
.14.5
.14.6
P心环境监控单元、综合联动控制单元.车站环境监控单元,车站 CCTYV 控制单元,数据通信单元。

区间水患监控及处置

系统应能实
车站环境监控单元应实时监测区间水位状态 ,并应将状态信息实时上传中心环境

\车站火灾监控单元.车站语音和 PA 控制单元.车站 PIS 控制单元.车站 CCTV
单元.车辆空调控制单元.车载 ATO 控制单元.数据通信和单元、综合联动控制单元。

实时监测区间水位状态,当人工确认水患后,应能根据列车位置进行处置。

监控单元。
中心 ATS 监控单元,中心环境监控单元及车站环境监控单元应完成报警提示 ,中心环境控制
元应通过综合联动控制单元联动中心 COT V 控制单元推送报警区域视频图像。
.14.4

在超高水位报警信息确认后,中心 ATS 监控单元应对事发区间和运行方向后方相邻站台自动

中心 ATS 监控单元可具备自动或人工对积水区域设置临时限制速度或区段封锁功能。
系统实现区间水患监控及处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元,中心 CCTV 控制单

23

--- Page 30 ---
GB/T 46097—202

5

7.7.15 MWB xt PIA iit

7.7.15.1

度 .降低制动减速度的方式运行,也可由司机采

7.7.15.2
单元。

系统实现

7.7.16 牵引失电处置

7.7.16.1
ATS 监控单元。

7.7.16.2”当发生供电区域失电后,中心 ATS 监控单元应能对事发

置扣车。

7.7.16.3 ”中心 ATS 监控单元应自动或人工联动中心语音和 PA 控制单元,远程向
语音和 PA 控制单元 .已设置扣车车站的车站语音和 PA 控制单元
7.7.16.4 当故障区域恢复供电后,中心 ATS 监控单元应能在人工确认后自动解除扣车指令。
系统实现牵引失电处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心电力监控单元.中心语音

7.7.16.5

模式的列车,可由车载 ATO 控制单元采取降低列车运行速度

取降低列车速度的方式运行。

、降低最大牵引加速

下雪模式功能的单元应包括中心 ATS 监控单元车载 ATO 控制单元`数据通信

中心电力监控单元应采集全线的牵引供电状态 ,并应将供电状态和失电报警信息发送至中心

域

IX.

运行方

发乘客服务广播。

向后方相邻站台自动设

逐影
Sk

响列车的车载

和 PA 控制单元.车站语音和 PA 控制单元车载语音和 PA 控制单元.数据通信和单元、综合联动控制

单元。

7.7.17 “脱轨检测及处置

7.7.17.1 系统应旬

能监测列车脱轨状态,并应能对脱轨列车及受到影响的列村

进行防护处理。

7.7.17.2 ”脱轨监测单元检测到列车脱轨状态后,车辆制动控制单元应立即施加紧急制动 。

7.7.17.3 4 AT
7.7.17.4 地面 A’

ATO 控制单元应
制动 。

7.7.17.5 中心 A’
7.7.17.6 ”中心 A’
载语音和 PA 控制
7.7.17.7

务监控单元.地面 ATP 控制单元、

PP 控制单元在接收到列车脱轨信息后 ,应施加紧急制动。
TP 控制单元应根据脱轨列车位置建立脱轨防护区 ,防护
控制单元应施加紧急制动。防护区外的列车

PS 监控单元应能实现
PS 监控单元、列车远程
单元应联动播报。
系统实现脱轨检测及处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元列车远程监控单元.乘客服
党轨监测单元、制动控制单元.车载语音和 PA 控制单元.车载 ATP

脱轨防

We
an

护区域显示与防护区域取消。

控单元,乘客服务监控单元应能实现列车脱轨状态报警

控制单元 .车载 ATO 控制单元,数据通信和单元、综合联动控制单元。
7.7.18 区间朴散处置
7.7.18.1 系统应能根据玻散时列车位置通过端部逃

7.7.18.2 ”乘客服务监控单元应能远程对车载 PA 控制单元和车站 PA 控制单元广播,并
PIS 控制单元和车站 PIS 控制单元下发指令

7.7.18.3 ”端部逃4

EDTA

1.7 7S CE

GE S| Se He FUE AT 1X Ti iL.

区内的其他列车车载 ATP
,若可在防护区外停车,车载 ATP 控制单元和车载
控制列车不进入防护区;若无法在防护区外停车,车载 ATP 控制单元应施加紧急

,车

生门、客室门进行疏散,且中心工作人员可通过中

能对车载

E门锁闭装置工作状态 ,并应将

ATP 控制单元。端部逃生门锁闭装置工作状态宜包括锁闭 ,解锁以及解锁请求。

24

--- Page 31 ---
7.7.18.4”端部逃4

执行解锁,且地面 A
7.7.18.5 在端部逃生门触发解锁请求

a) 当列车在:
指令
当列车在
当列车在

b)

©)

7.7.18.6”当端部逃

至中心 CC”
7.7.18.7
和 PA 控制

DV HE Hh

单元、

元 、端部逃生门控制
综合联动控制单元 。

7.7.19 故障列车

Hoty Aq

7.7.19.1
7.7.19.2

二

能以人了

救援列车在沿

上门锁闭装置可由车载 ATP 控制单元根据
了控制单元可自动设置踊散防护区 。

已

革站过程中且与站台区域有重琶区域时，

GB/T 46097一2025

Pub ATS 监控单元提供的人工确认指令

时,系统的处置应符合下列规定:
车载 ATP 控制单元

应立即施加紧急制动

区间或站台区且处于零速度时 ,车载 ATP

ii

单元。

救援

[方式进行救援列车与故障列车连挂，
从单元应能对故障列车 .救援列玫

线车站的自动跳停。

7.7.19.3 ”中心 AT
元下

7.7.
过车钩与故障列车
RNA
7.7.

9.5

ay CCTV 控制单元,车辆网

单元。
78 管理列车
7.8.1

7.8.1.1
7.8.1.2
7.8.1.3 ”车辆基
库计划应从基地
位置。出库计划应旬
股道列车收车。
7.8.1.4 车辆基
广播。
7.8.1.5
a)
b)

车辆基地

ME

4
4

二

发远程广播,并应联动

新编组 .缓解制动。
系统实现故障列车救援功能的单元应包括中心 ATS 监控单元 .中心语
音和 PA 控制单元.车载 ATP 控制单元`数据通信

也 ATS 监控单元应能
也 ATS 监控单元应能

也 ATS 监控单元宜根据列车出人库计蕊

hub ATS
SFG RABLI
SFG RABLI

PS 监控单元宜联动中心语

连挂。若连挂后列车条件具备,救援列车的故

络控制单元、车载语音

计划自动匹配

ATS 监控单元

应

控制单元应
区间运行及进站过程时,车载 ATO 控制单元应控制列车运行至车站精确停车。
E门解锁请求激活后,其所在位置的车载 CCTYV 控制单元应将车辆内部图

车,以及故障列车
音和了PA 控制单元，

Pats CCTV 控制单元显示列车视频图
9.4 当救援列车以人工等驶方式接近才障列车时， 车载 A:

能设置基地内列车派班计划 ,派班计划应包括列车的可

立即施加紧急制动指令;

系统实现区间玻散处置功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.乘客服务监控单元 .车站语音
车站 PIS 控制单元`.地面 ATP 控制单元、车载语音
|单元 客室门控制单元.车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元.数据通信单元、

和 PA 控制单元车载 PIS 控制单

应能对重新编组
:=和救援列

的列车进行防护。
:挂后的列车办理

并

[后
|车连

向故障列车的车载语
像。
了控制单元应  切换为 EUM ene

音和 PA 控制单

音和了PA 控制单元.中

Ale

JB

RE BE WH
自动生成匹配派班计划

P心 ATS 监控单元

发的当日正线运行计划。
和运行计划的列车出入库计划。列

在上

可

收车位置开

始至正线班次始发站,回库计划

应从正线班次结束站开始至基地内收车

加

老使外侧股道列车早于内侧股道列车发车，

库计划应能使外侧股道列车晚于内侧

,向

车辆基地语音和 PA 控制单元下发动车

监控单元应对下列作业列车下发进入了
入正线执行运行计划的列车
入正线只有运行目的地,但没有运行计

进
进                                                              划

E线服务

的列车

--- Page 32 ---
GB/T 46097一2025

c) 从正线站台 、正线停车线执行运行计划的列车。
7.8.1.6 中心 ATS 监控单元应对下列作业列车下发退出正线服务工况:
a) 进入转换轨,返回车辆基地的列车;
b) 进入正线停车线 .正线站台 ,停止正线运行列车
7.8.1.7 ”系统实现计划自动匹配功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车辆基地 ATS 监控单元、车辆
基地语音和 PA 控制单元、数据通信和单元、综合联动控制单元。
7.8.1.8 ”车辆基地停车列检库.运用库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设置计划
自动匹配功能。

78.2 ”管理列车车次

7.8.2.1 中心 ATS 监控单元对计划列车的管理应包含列车服务号.列车车次号和目的地号,且应能对
计划列车服务号 .车次号.目的地号进行设置.修改和删除。

7.8.2.2 中心 ATS 监控单元的车组号或车次号信息应存放于车次窗中 ,设置车次窗的位置和数量应
足行车密度和运行作业的需要。

7.8.2.3 ”中心 ATS 监控单元应能人工变更列车车次号和目的地号 ,并应能将该车显示为非计划列车。
7.8.2.4 中心 ATS 监控单元变更列车车次号或目的地号后,应将正线运行计划变更信息发送至中心
PIS 控制单元。

7.8.2.5 系统实现管理列车车次功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心 PIS 控制单元数据通信
单元。

7.8.3 自动排列进路

7.8.3.1 中心 ATS 监控单元应能根据列车运行计划自动下达进路办理命令。
7.8.3.2 ”当前往同一目的地存在一条以上通过或折返进路时,中心 ATS 监控单元宜能自动变通进路;
在不改变当日时刻表和列车运行计划的情况下,应根据进路办理关联设备的实时状态自动选择办理
进路。
7.8.3.3 ”若车辆基地内设置了自动车库门,则当列车在出和车辆基地列检库作业需通过车库门时,联锁
控制单元应能联动车库门控制单元完成该列车进路上的库门开关控制及关闭或旁路状态监视。
7.8.3.4 自动车库门应包括远程控制模式和本地控制模式。

7.8.3.5 “系统实现自动排列进路功能的单元应包括中心 ATS 监控单元 、联锁控制单元、数据通信单
车库门控制单元。

7.8.4 列车运行调整

al

7.8.4.1 中心 ATS 监控单元应实现按计划调整模式 、.等间隔调整模式.全人工调整模式三种列车运行
调整模式。
7.8.4.2 ”当中心 ATS 监控单元设置为按计划调整模式时,中心 ATS 监控单元应基于当日列车运行计
划自动指挥列车运行,可人工干预并指挥列车;中心 ATS 监控单元应能对照列车运行计划和行车间
隔 ,预测列车运行状态 ,调整列车站间运行时间和停站时间 ,自动监测和调整列车的正点运行。中心
ATS 监控单元应能人工修改自动调整的参数。
7.8.4.3 当中心 ATS 监控单元设置为按等间隔调整模式时,中心 ATS 监控单元应根据人工输入的列
车运行交路、设定的运行间隔或列车数量.不同运行分支的运行比例等信息,自动计算并生成列车在各
车站到发点时间的运行计划,经人工确认后自动指挥列车调整运行
26


--- Page 33 ---
GB/T 46097一2025

7.8.4.4 当中心 ATS 监控单元设置为全人工调整模式时,中心 ATS 监控单元应自动禁止全线所有进
路的自动设置功能,自动禁止全线列车自动指挥和自动调整功能
7.8.4.5 中心 ATS 监控单元应能实现列车立即发车,可人工对指定站台设置当前在站列车立即发车。
7.8.4.6 ”中心 ATS 监控单元应能人工设置列车节能运行。
7.8.4.7 “中心 ATS 监控单元预测的列车到站和离站时间信息应发送至中心 PIS 控制单元。当列车延
误或运行计划调整时,应自动发送至车站 PIS 控制单元更新信息。

7.8.4.8 系统实现列车运行调整功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心 PIS 控制单元.车站
PIS 控制单元数据通信单元。
7.9 监控列车追踪

息、进路

7.9.1 中心 ATS 监控单元应能实时 ete   道线路布署图.列车位置信息、列车车次号信
BG: AGS BLA DTP IER HE BF     a  BEAL URL RAS,

7.9.2 中心 ATS 监控单元应和 west 显到        驾驶模式 .车载设备工作状态及列车客室门状态。

7.9.3 ”中心 ATS 监控单元应能自动 和信

7.9.4 中心 ATS 监控单元应能自动实施计划运行图,记录各站间运行时间、车站停站时间、追踪间隔
才间 `运行区间 .折返等信息。
7.9.5 系统实现监控列车追踪功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、联锁控制单元.车载 ATP 控制
单元车载 ATO 控制单元数据通信单元。

m

7.10 远程控制

n

0.1 上电准备

0.1.1 系统应根据运行计划 ,在首列车唤醒前的规定时间内提示人工确认正线及车辆基地准备上
经人工确认后 ,应按防护分区上电。

0.1.2 中心电力监控单元应通过综合联动控制单元获取中心 ATS 监控单元提供的运行计划 ,在规
时间内提示准备上电。

0.1.3 中心 CCTYV 控制单元应在准备上电提示前规定时间内,自动推送车辆基地自动化区域的视
图像。
0.1.4 车辆基地语音和 PA 控制单元应在准备上电提示前规定时间内,自动触发车辆基地的预录制
i

0.1.5 系统实现上电准备功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.中心电力监控单元,中心 CCTV
制单元.车辆基地语音和 PA 控制单元,数据通信单元综合联动控制单元。

7.10.1.6 车辆基地停车列检库.运用库和咽喉区未设置为自动化区域的全自动运行系统可不设置上电

BUINSN RD eD

7.10.2 远程限速运行模式设置及运行

7.10.2.1 “444% ATP 控制单元检测到丢失定位时,车载 ATP 控制单元应立即施加紧急 an i
应将列车状态发送至中心 ATS 监控单元,且应在中心 ATS 监控单元上显示列车申请进入远程限速运
行模式。

7.10.2.2 中心 ATS 监控单元经人工确认进入远程限速运行模式后,应向车载 ATO 控制单元发送指
令,在车载 ATP 控制单元防护下 ,由车载 ATO 控制单元控制列车以不超过规定速度运行至指定的允
许停车区域,指定的允许停车位置宜为车站站台。


--- Page 34 ---
GB/T 46097一2025

0.2.3 ”处于远程限速运行模式的列车,在运行过程中重新定位成功且满足升级 FAM 模式时,可不
车升级至FAM 模式。
0.2.4 系统实现远程限速运行模式功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、联锁控制单元`地面
PP 控制单元车载 ATP 控制单元.车载 ATO 控制单元 .数据通信单元。

> 六

N

.10.3 ”蠕动模式设置及运行

0.3.1 在FAM 模式下 ,车载 ATO 控制单元判断与车辆网络控制系统通信中断,或车辆网络控制单
通过车载 ATO 控制单元向车载 ATP 控制单元申请进入蠕动模式时,应紧急制动停车,并向中心
TS 监控单元申请进入蠕动模式。
0.3.2 车载 ATP 控制单元应在接收到中心 ATS 监控单元的确认信息后进入蠕动模式。

0.3.3 ”中心 ATS 监控单元应完成列车蠕动模式提示,状态显示及确认 。

0.3.4 工作在蠕动模式的列车 ,车载 ATO 控制单元应通过车辆硬线接口控制列车以规定的速度运
。当到达站台时 ,应精确停车;当运行至库线 .存车线 .转换轨时,应在规定的停车点停车。

0.3.5 系统实现蠕动模式功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车辆网络控制单元.车载 ATP 控
制单元 .车载 ATO 控制单元,数据通信单元。

7.10.4 雨雪模式设置及取消

习可>

7.10.4.1 设置雨雪模式可由人工在中心 ATS 监控单元操作,也可由车载 ATP 控制单元实时监视车辆
空转和打滑状态 ,并应将该状态上报中心 ATS 监控单元,上且应报警提示;中心 ATS 监控单元应根据规
定的进入雨雪模式条件提示是否设置雨雪模式,设置雨雪模式应经人工确认。
7.10.4.2 “ak ATO 控制单元应在接收到中心 ATS 监控单元的设置雨雪模式命令后,待列车以FAM
模式运行停车后应自动进入雨雪模式。
10.4.3 ”取消雨雪模式可由人工在中心 ATS 监控单元操作 。
.10.4.4 车载 ATO 控制单元应在接收到中心 ATS 监控单元的取消雨雪模式命令后,待列车以FAM
模式运行停车后自动退出雨雪模式。

7
7

7.10.4.5 “系统实现雨雪模式功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车载 ATP 控制单元、车载
ATO 控制单元 .数据通信单元。

.10.5 远程紧急制动及缓解

N

7.10.5.1 中心 ATS 监控单元应能对指定列车、全线列车及指定地面 ATP 控制单元管控区域内的列车
下发远程紧急制动施加或缓解指令。

7.10.5.2 44% ATP 控制单元在FAM、CAM 和 RRM 模式下接收到中心 ATS 监控单元发送的紧急制
动指令时 ,应立即施加紧急制动直至列车停车。

7.10.5.3 ”列车停车前,车载 ATP 控制单元不应取消紧急制动 ,执行远程紧急制动命令的列车不应中途
缓解。

7.10.5.4 车辆制动控制单元根据接收到的中心 ATS 监控单元缓解命令 ,可缓解由中心 ATS 监控单元
发

7.

送远程紧急制动指令产生的紧急制动。
0.5.5 系统实现远程紧急制动及缓解功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车载 ATP 控制单元、
制动控制单元,数据通信单元。

7.10.6 列车状态远程监控
7.10.6.1 车载 ATP 控制单元及车载 ATO 控制单元应能将列车运行状态和报警信息通过数据通信单

28

--- Page 35 ---
元发送给中心 ATS 监控单元。

GB/T 46097一2025

7.10.6.2 “车辆网络控制单元应能将牵引控制单元、制动控制单元客室门控制单元.端部逃生门控制单
元,照明控制单元`空调控制单元.火灾报警控制单元、轮轨监测单元.号网监测单元 ,走行部监测单元、
障碍物监测单元、脱轨监测单元蓄电池监测单元的车辆运行状态和报警信息通过数据通信单元发送给

列车远程监控单元。
7.10.6.3 列车应能实现下列远程控制功能:

heal

闭以及温度设定等控

a) 车载 ATP 控制单元设备的远程重
b) 车载 ATO 控制单元设备的远
c) 车辆照明控制;
d) 车辆空调控制
e) “车辆受电马控制，
TD 车辆故障设备复位。
7.10.6.4 列车远程监控单元应能支持远程人工向休眠唤醒单元下发车载 ATP 和 ATO 控制单元的如
启命令。
7.10.6.5 列车远程监控单元应能支持远程人工向车辆下发车辆照明系统开启 SR
7.10.6.6 ”列车远程监控单元应能支持远程人工向车辆下发车辆空调系统开启 OR
制命令 。
7.10.6.7 ”列车远程监控单元应能支持远程人工揣 车辆   EN
7.10.6.8 ”当车辆设备发生故障时,列车远程监控     应能支持远

eA
命令 。

-向车辆下发故障设备复位

7.10.6.9 系统实现列车状态远程监控功能的单元应包括中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.数据

通信单元.车辆网络控制单元 .车载 ATP 控制单元 .车载 ATO 控制单元、

车辆网络监视单元 ,牵引控制

单元、制动控制单元、客室 es ek OY Hee hal PP 28 WS tll BP eH tll A ae
TE 5 PM Hee AMD aE 47 PA MD PEL eR A tes BEA te BP ap eT ee OP BL ez A

7.10.7 “列车工况管理

7.10.7.1 中心 ATS 监控单元应根据运行计划和列车运行位置,自动或人工下发工况指令 ,通过车辆网
络控制单元管理空调控制单元和照明控制单元 ,并应根据执行情况显示工况状态。

的无运行计划的未休眠列车,若满足

7.10.7.2 ”列车工况应包括正线服务.停止正线服务 .场段运行待命 .洗车.清扫六种,且各工况应满足
下列要求:

a) 对即将进入正线作业的列车 ,若满足条件后,应自动下发进入正线服务

b) 对退出正线运行计划的列车 ,若满足条件后,应自动下发退出正线服务

c) 对即将在车辆基地内作业的列车 ,若满足条件后,应自动下发场段运行

d) 对已退出正线服务在正线停车线和车辆基地停车列检

条件后,车载 ATP 控制单元应自动进入待命工况;

e) 对即将进行洗车的列车 ,若满足条件后,应自动下发洗车工况;

人对即将进行清扫的列车 ,若满足条件后,应自动下发清扫工况。
7.10.7.3 系统实现列车工况管理功能的单元应包括中心 ATS 监控单元.车辆网络控制单元.空调控制
单元照明控制单元 .车载 ATO 控制单元 .数据通信单元。


--- Page 36 ---
GB/T 46097一2025

中心 ATS 监控单元、列车远程监控单元.车站 ATS 监控单元和车辆基地 ATS 监控单元的

综合联动控制单元,中心电力监控单元,中心环境监控单元,乘客服务监控单元.车站环境监控

车辆基地环境监控单元`车辆基地电力监视单元的 MTBF 应大于或等于

车辆牵引控制单元、车辆制动控制单元.车辆网络控制单元的 MTBF 应大于或等于 2.310! he

F均无故障运行周期不应小于 100 万个。

8 系统性能

8.1 可靠性.可用性、可维护性

8.1.1

MTBF 应大于或等于 2,5 10' he

8.1.2 ”车载休眠唤醒控制单元的 MTBF 应大于或等于1X107 h。
8.1.3 车载 ATP 控制单元的 MTBF 应大于或等于 1.5X107 h。
8.1.4 车载 ATO 控制单元的 MTBF 应大于或等于 1X10 h。
8.1.5 地面 ATP 控制单元的 MTBF 应大于或等于 1.5X107 h。
8.1.6 联锁控制单元的 MTBF 应大于或等于 1X10: he

8.1.7

单元.车站电力监控单元、

1X10' he

8.1.8 4

8.1.9 车辆客室门控制单元的 MTBF 应大于或等于 1.6X104 h。
8.1.10 ”站台屏蔽门控制单元

8.1.11 数据通信单元的 MTBF 应大于或等于5X10: he

8.1.12 ”数据通信单元可用性应大于 99.99% 。

8.2 安全完整性等级

8.2.1

8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.2.5
8.2.6
8.2.7
8.2.8
8.2.9
8.2.10
8.2.11
8.2.12
8.2.13

性等级应满足 SIL2 级要求。

8.2.14

Hub ATS 监控单元、车
级要求。

站 ATS 监控单元.车辆基地 ATS 监控单元安全完整性等级应满足 SIL2

性等级应满足 SIL4 级要求。

地面 ATP 控制单元安全完整性等级应满足 SIL4 级要求。

站台屏蔽门控制单元.间隙探测控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

车库门控制单元 .洗车机控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级。

车载 ATP 控制单元安全完整性等级应满足 SIL4 级要求。

车载 ATO 控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

车辆牵引控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

车辆制动控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求,与紧急制动功能相关的设备安全完整
应满足 SIL4 级要求。
车辆客室门控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

车辆网络控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

车辆火灾报警控制单元安全完整性等级应满足 SIL2 级要求。

中心环境监控单元.车站环境监控单元.车辆基地环境监控单元、综合联动控制单元安全完整

中心电力监控单元安全完整性等级宜满足 SIL2 级要求。

8.2.15 当障碍物监测单元具备主动式和被动式障碍物监测功能时,被动式障碍物监测功能应满足
SIL4 级要求, 主动式障碍物监测功能应不低于 SIL2 级要求;当障碍物监测单元仅具备主动式障碍物检
测功能时,主动式障碍物监测功能应满足 SIL4 级要求 。

30


--- Page 37 ---
8.3

8.3.1
8.3.2 ”环境监控单元,电力监控单元.火灾监控单元.乘客服务监控单元的设备状态变化信息响应时间
和控制命令响应时间应小于 2 s。

8.3.3
8.3.4
8.3.5
8.3.6
间应小于 50 ms。

GB/T 46097一2025

实时性

中心 ATS 监控单元及列车远程监控单元的响应操作时间不应大于 1 s。

AEB CCTV 控制单元视频监控业务传输时延不应大于 200 ms.

车辆网络控制单元接收和执行车载 ATO 控制单元命令的时间不应大于 128 ms。

在单网情况下 ,数据通信单元信息传输端到端延迟时间不大于 150 ms 的概率不应小于 98%%。
数据通信单元有线骨干网应采用双向自愈的环形拓扑结构,环网中一个节点故障后重新配置时

8.4 其他指标

8.4.1
行控制业务上下行每路数据传输速率不应低于 512 kbit/s.
8.4.2
8.4.3
8.4.4
8.4.5
8.4.6
8.4.7
8.4.8

当数据通信单元采用综合承载进行数据传输时,应将列车运行业务置于最高优先级,上且列车运

在单网情况下 ,数据通信单元信息传输的丢包率应小于1%%。
数据通信单元有线网络信息传输速率不应小于 100 Mbit/s.
车载 ATP 控制单元设备数据记录时间不应小于 168 h。
地面 ATP 控制单元设备数据记录时间不应小于720 h。
休眠唤醒单元执行命令的成功率不应低于 99.55%。

车辆网络控制单元设备数据记录时间不应小于 720 h。

中心 CCTV 控制单元设备视频记录时间不应小于720 h。

9 人机交互

9.

9.1.1

be
9.
供

=

9.

9.1.

De

oo ©

9.1.6
9.1.7
9.1.8
9.1.9

作。
.2
3
.4
5

作。

.10
.11
.12

控制中心人机交互

中心 ATS 监控单元应设置施加和取消雨雪模式人机交互对话框,对话框上应提供二次确认

中心 ATS 监控单元应设置施加和缓解紧急制动人机交互对话框,对话框上缓解紧急制动应

t二次确认操作。
9.1.

列车远程监控单元
列车远程监控单元
列车远程监控单元

人 光字牌可通过按钮或对话框形式显示列车报警信息
车辆光字牌可通过对话框形式设置列车工况。
应设置远程开 关门人机交所对证 对话框上远程关门命令应提供二次确认

列车远程监控单元应设置远程制动缓解人机交互对话框,对话框上应提供二次确认操作 。
列车远程监控单元应设置远程故障复位人机交互对话框。
控

列车远程监控单元应设置列车火灾确认人机交互对话框,应实现弹出式显示。
乘客服务监控单元应设置应答乘客呼叫、播放车载广播 .发布列车乘客信息、调看车载视频人机

互对话框。

中心火灾监控单元应设置车站火灾、区间火灾报警确认人机交互对话框,应实现弹出式显示。
中心电力监控单元应监控全线各车站、车辆基地的供电分区状态。
中心环境监控单元应设置阻塞通风模式人机交互对话框。


--- Page 38 ---
GB/T 46097一2025

9.1.13

综合联动控制单元应监视站台屏项门`间孙探测装置状态。
9.1.14 ”中心语音和 PA 控制单元应设置中心与车站 、车载语音终端通话对讲的控制界面。

9.1.15 中心 PIS 控制单元应设置信息发布对话框。

9.1.16 ”中心 CCTV 控制单元应设置 CC

9.2 车站人机交互

TV 终端显示选择对话框。

9.2.1 车站值班室人机交互设置应符合

列规定，

a) 应在综合后备盘设置站台紧急关闭按钮，
b) 应在综合后备盘设置人员防护开关,人员防护开关宜按上行进站.上行出站,下行进站、下行出

站独立设置;

c) 宜在综合后备盘设置人员防护开关旁路开关。

9.2.2 ”车站站台人机交互按钮设置应符合下列规定:

a) 应设置站台紧急关闭按钮;

b) 站台应设置再开门按钮.再关门
c) 应在终点站 站后折返站设置清

9.2.3 车站火灾监控单元应设置所辖车站的车站火灾.区间火灾报警确认人机交互对话框,应

出式显示
9.2.4 4
9.2.5 4
9.2.6 车站语音和 PA 控制单元应设置也
9.2.7 4
9.2.8 4

9.3 ”车载人机交互
9.3.1
9.3.2

CEVA PAT AS AR HI Se PE 20 7 PAC HR We PR LH 4
4容应包括休眠 PEAY AAT AR AS.
车载运行监控单元应显示当前驾驶模式,且应具备模式预设功能。
9.3.3 车载运行监控单元应具备列车是否停在休眼唤醒停车窗内的提示功入
4

按钮 ,宜设置为自复式带灯按钮;
客确认按钮 ,宜设置为自复式带灯按钮。

FE站电力监控单元应能显示所辖车站的供电分区状态。
站环境监控单元应设置所辖区域阻塞通风模式人机交互对话框。

站与中心语音终端通话对讲的控制界面。

FE站 PIS 控制单元应设置所辖车站的信息发布对话框。
FE站 CCTV 控制单元应设置所辖车站的 CCTV 终端显示选择对话框。

9.3.4

9.4 车辆人机交互

FE载运行监控单元应具备车辆火灾状态.列车处于雨雪

9.4.1 列车运行人机交互设置应符合下列规定:

b)

a) 车辆所有与控制相关的设备均应设置在司机台和电气柜中，
司机人台应配置带锁的盖板,盖板打天

本
Bo
模式状态的显示功能。

F 时不应影响司机上因望和操作驾驶室设备;

载运行监控单元宜具备文字信

4

oN

Se

提示功

c) 司机台盖板的开闭状态应由车辆网络控制系统监控和储存,同时盖板状态信息应发送至列车

远程监控单元;

d) 车辆应设置休眠 ,唤醒 .驾驶模式选择.检修状态激活装置。

9.4.2 ”乘客服务人机交互设置应符合

列规定，

a) 客室内或列车内部前端区域应设置紧急对讲装置

b) 紧急对讲装置应具有录音功能，

可配置内置摄像头。

9.4.3 ”车辆监视人机交互应符合下列规定。

32

--- Page 39 ---
GB/

T 46097—2025

a) 车辆应  mene        显示界面,应显示最大允许速度 .当前速度.紧急制动

b) 列车内部前端区域所有显示设备宜设置在司机台上,可通过盖板保护。其中显示设备应包括

显示器.显示灯、仪表。
c) 车辆前端区域外部宜设置 FAM 模式指示灯及授权车辆移动指示灯。
d) 车辆网络监视单元人机交互显示应与中心列车远程监控单元人机交互显示的

9.5 车辆基地人机交互

9.5.1 车辆基地控制室应设置人员防护开关,可才

7

车辆信息相同。

荫铅封。人员防护开关宜按自动化

车列检库.运用库和洗车库分别设置。

区的咽喉区 、停

9.5.2 “车辆基地自动化区域或防护区人口处.自动化区域内列车停车位附近宜设有人员防护开关激活

指示灯。

9.5.3 ”车辆基地 ATS 监控单元应设置洗车计划对话框。在对话框中,应具备设置计划洗车的车组号

洗车时间 ,当前洗车计划执行的状态等信息。

9.5.4 车辆基地 ATS 监控单元应设置派班计划对话框。在对话框中,应具备设置上线时间`、上线轨、

上线车次号.下线车次号.人库线人库段等信息。

9.5.5 自动停车列检库库门.运用库库门和洗车库库门的车库门控制单元应设置远程控制模式或本地

控制模式。

0.1 通则

车辆子系统的接口。
.2 系统内部的接口应满足各控制单元的可靠性要求,宜采用宛余通信方式。
.3 系统内部包含的单元及设备应采用统一的时钟信息进行时间同步。

eege

0.2 ”信号子系统与车辆子系统的接口

0.2.1
0.2.2
0.2.3

了于采用安全输入接口的继电器触点信号,车辆宜提供二组触点。

In od In iy

0.1.1 ASAMN ROM Hi S FARR EMT AS MS TARR MET AR MS FAB
与通信子系统、信号子系统与站台屏项门子系统、信号子系统与洗车机控制单元.信号子系统与车辆基
车库门控制单元 `综合监控子系统与通信子系统、综合监控子系统与站台屏蔽门子系统`通信子系统

ERR ATP 控制单元与车辆子系统涉及行车安全功能的电气接口应采用安全输入输出接口 。
F载 ATP 控制单元与车辆子系统和输出硬线接口可采用继电器触点和电平输出两种方式。

0.2.4
接口,车载 ATP 控制单元和车载 ATO 控制单元与车辆子系统行车指令的硬线接口
PWM电流环或硬线编码形式。

0.2.5 在网络接口故障情况下,CAM 模式的行车指令接口应选择硬线接口形式。
0.2.6 车载 ATO 控制单元应能向车辆网络控制单元提供时钟信号

0.2.7 “车载 ATO 控制单元与车辆网络控制单元应进行实时生命信号通信。

0.2.8 ”车载 ATO 控制单元应能与车辆网络控制单元进行通信,且应将车辆运行状态信息
ATS 监控单元和列车远程监控单元。

EAL ATP 控制单元和和车载 ATO 控制单元与车辆子系统行车指令接口应采用网络接口或硬线
家选择模拟输出

\传递给中心

--- Page 40 ---
GB/T 46097

10.2.9 “4 FAM 模

一2025

式的列车在有分相区线路上运行时,车载 ATO 控制单元应

能发出过分相指令 ,车

W

2 Pd 245 428 ill Yi FRE hl A A= EB ae BY DL A

10.2.10 ”信号子系统与车辆网络控制单元交互信息应包括，
a) 列车状态信息 `故障信息 .报警信息，
b) 客室紧急对讲装置的触发.复位及位置信息;
c) 日期,时钟信息;
d) 客室门隔离信息
e) Fi “fe EO 45 4h 23 PRE   离信息
人“列车工况和驾驶模式;
g) 车辆内部火灾、区间火灾 .车站乘客乘降区火灾信息
h) 远程控制指令
D 报站信息;
j) WARE.
0.3 信和号子系统与综合监控子系统的接口
0.3.1 中心 ATS 监控单元与综合监控子系统应采用宛余以太网接口 。
0.3.2 ”联锁控制单元与综合监控子系统的车站综合后备盘应采用硬线接口。
0.3.3 ”信号子系统宜采用与综合监控子系统接口的方式实现与车载语音和 PA 控制单元 .车载 PIS 控
制单元 .车载 CCTV 控制单元 .车站语音和 PA 控制单元.车站 PIS 控制单元.车站 CCTV 控制单元的
数据交互 。

0.3.4 ”信号子系统应向综合监控子系统提供列车位置`区间阻

塞

全

信息、轨道占用或出清信息、列车车

34

组号和车次号 .列车到站信息、列车离站信息、联动控制指令

0.3.5 ”综合监控子系统应向信号子系统提供供电区域带电状态.区间火灾状态 .车站火灾状态和区间

水患状态信息 。

0.3.6”当对位隔离功    MIN ERR SE TES REIT SH 时,信号子系统应向综合监控

HIE HI Pe a 应位置站台屏项门禁止打开命令 ,综合监控子系统应向信号子系统提
供站台屏项门隔离信息

0.4 信和号子系统与通信子系统的接口

0.4.1 应采用两路独立的元余以太网接口 。

0.4.2 ”应包括信号中心 ATS 监控单元与中心 PIS 控制单元.语音和 PA 控制单元.数据通信单元之间
的接口 ,也可通过综合监控子系统接口实现数据交互。

0.4.3 ”中心 ATS 控制单元应向语音和 PA 控制单元.PIS 控制单元提供车次号.车组号.列车计划到

站及发车时间、列车进站状态、列车末班车信息.车辆状态信息 .站台屏蔽门故障信息.是否 A  ia

和否跳停信息 .是否清客信息,其中车辆状态信息应包括车辆火灾 客室门故障。

0.4.4 Hub ATS 控制单元可向 CCTV 控制单元发送列车在线状态信息和列车位置信息

0.5 信和号子系统与站台屏蔽门子系统的接口

0.5.1 应采用硬线继电接口和通信接口。其中,硬线接口设计应符合“故障-安全”原则 ,通信接口应
宛余设置。

0.5.2 ”应具备接口信息收发的记录功能。

--- Page 41 ---
0.5.3”硬线接口应分别为
0.5.4 信号子系统应通过

隙探测控制单元防护状态。
0.5.6 ”对位隔离功能通过

GB/T 46097一2025

每个信号提供两组干接点信息作为对方的采集条件。
硬线接口向站台屏项门子系统提供不同编组列车的开门命令 .关门命令。

0.5.5 站台屏蔽门子系统应通过硬线接口向信号子系统提供互锁解除`门关闭且锁闭状态 ,宜提供间

emote neue ]子系统接口实现时,信号子系统应通过通信接口

屏蔽门隔离状态。

紧急停车信息。

0.7 ”信号子系统与车辆基地车库门控制单元的接口

0.7.1 应采用硬线继电接口 。
0.7.2 ”信号子系统宜向车库门控制单元提供开门命令,关门命令。

向站台屏项门子系统提供客室门隔离状态。站台屏项门子系统应通过通信接口向信号子系统提供站台

0.6 信号子系统与洗车机控制单元的接口

0.6.1 应采用硬线继电接口 。

0.6.2 ”信号子系统应向洗车机控制单元提供洗车请求 .洗车区通过请求、列车在停车位置停稳信息。
0.6.3 洗车机控制单元应向信号子系统提供洗车机就绪、洗车同意、列车允许移动 .洗车区允许通过

态及门控制模式。其中小

制单元之间的接口 。

0.7.3 ”车库门控制单元应向信号子系统提供门打开且锁闭状态 .门关闭状态 .门故障状态 .门旁路状

控制模式应包括远程控制模式和本地控制模式两种。

0.8 综合监控子系统与通信子系统的接口
0.8.1 应采用宛余以太网接口 ,包括综合监控子系统与语音和 PA 控制单元.PIS 控制单元.CCTYV 控

0.8.2 ”当信号子系统通过综合监控子系统与通信子系统接口时,综合监控子系统应向语音和 PA 控制

单元.PIS 控制单元提供列
0.8.3 PIS 控制单元应

态信息。

E常运行或紧急 .故障的信息

4
向综合监控子系统反馈信息接收的确认信息， 以及地面与车载 PIS 系统设备状

0.8.4 综合监控子系统宜向 CCTV 控制单元提供摄像机手动选择命令 。

0.8.5 CCTYV 控制单元宜向综合监控子系统提供摄像机工作状态及摄像机信息

测状态信息 。

义太网接口向站人台屏项门

0.9.3 ”综合监控子系统应通
0.9.4 当客室门和站台屏项门对位隔离功能由综合监控子系统单元转发时， 综合监控子系统应通过

0.8.6 ”综合监控子系统应向中心语音和 PA 控制单元提供发送广播命令。
0.8.7 ”语音和了PA 控制单元应向综合监控子系统提供地面 PA 系统设备状态信息

0.9 综合监控子系统与站台屏项门子系统的接口

0.9.1 应采用硬线继电接口和通信接口 ,其中通信接口应元余设置。
0.9.2 站台屏蔽门子系统应通过网络接口向综合监控子系统提供每个车站站台屏蔽门状态及间隙探

过网络接口向站台屏项门子系统提供信息接收的确认信息

子系统提供客室门隔离状态,站台屏蔽门子系统单元应通过以太网接口向综
项门隔离状态

--- Page 42 ---
GB/T 46097一2025

ob wh 一

.6

0.10 通信子系统与车辆子系统的接口

0.10.1 车辆网络控制单元应实时监控通信子系统车载语音和 PA 控制单元,车载 PIS 控制单元和车
载 CCTV 控制单元的状态。

0.10.2 通信子系统车载语音和 PA 控制单元.车载 PIS 控制单元应与车辆网络控制单元接口,且应接
必车辆网络控制单元转发的报站 `清客等信息。
0.10.3 通信子系统与车辆网络控制单元可采用以太网 .总线网络或串行数据接口。

电源

售号子系统电源应符合 GB/T 12758 .TB/T 1528.1 的规定。

通信子系统电源应符合 TB/T 2993.1.TB/T 2993.2 .TB/T 2993.3 的规定。

站台屏蔽门子系统电源应符合 CJJ 183 的规定。

综合监控子系统电源应符合 GB/T 50636 的规定。

车辆应对车载休眠唤醒控制单元及配套车载数据通信单元设置独立电源断路器 。

在车载和车辆设备断电的情况下 ,车载休眠唤醒控制单元及配套车载数据通信单元应
供电。车辆蓄电池容量应满足休眠状态下上述单元正常工作的要求,休眠状态下上述单

BY

总功率

由
元

贡

不宜

2.1
2.2

2.3
2.4
2.5

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

大于 150 双 ,工作时间不宜小于7X24 h。

电磁兼容与防护

信号子系统单元电磁兼容防护应符合 GB/T 12758,GB/T 24338.4,GB/T 24338.5 的规定。
通信子系统单元电磁兼容防护应符合 GB 8702、GB/T 9254.1、GB/T 9254.2、GB 17625.1、

ee

GB/T 24338.4,GB/T 24338.5 的规定。

综合监控子系统单元电磁兼容防护应符合 GB/T 9254.1,GB/T 9254.2 的规定。
车辆子系统单元电磁兼容防护应符合 GB/T 24338.4 的规定。
站台屏项门子系统单元电磁兼容防护应符合 GB/T 9254.1、GB/T 9254.2、GB/T 17626.2、

GB/T 17626.3,GB/T 17626.4,GB/T 17626.5,GB/T 17626.6,GB/T 17626.8,GB/T 17626.11 的规定。

环境条件

信号子系统单元环境条件应符合 GB/T 12758 的规定。

综合监控子系统单元环境条件应符合 GB/T 50636 的规定。

车辆子系统单元环境条件应符合 GB/T 25119,GB/T 32347.1 的规定。

通信子系统单元环境条件应符合 GB/T 25119,GB/T 32347.1.GB/T 32347.3 的规定。
站台屏项门子系统单元环境条件应符合 GB 50157 的规定。


--- Page 43 ---
