
--- Page 1 ---
ICS 43.040

CCS T 35                                    a)
=

中华人民共和国国家标准

GB/T 34590.5—2022
代替 GB/T 34590.5—2017

道路车辆 功能安全
第 5 部分:产品开发:硬件层面

Road vehicles一Functional safety一
Part 5:Product development at the hardware level

(ISO 26262-5:2018,MOD)

2022-12-30 发布                    2023-07-01 实施
国家市场监督管理总局 发布
国家标准化管理委员会

--- Page 2 ---
GB/T 34590.5一2022

引言 -                                                              i
1 范围，                                                  1
2 规范性引用文件

3 术语和定义
4 要求 .……
4.1
4,2
4.3”表的诠释 pe
4.4 基于 ASIL 等级的要
4.5 摩托车的适用性 …
4.6 载货汽车、客车.专用汽车、挂车的适用性
5 ”硬件层面产品开发的概述
5.1 目的
6 ”硬件安全要求的定义
6.1 目的
6.2 总则
6.3 本章的输入 …
6.4 要求和建议
6.5 工作成果
7 硬件设计
7.1 目的 '
7.2 总则 +
7.3
7.4
7.5

和建

own nm em

AAARMW A ADHD

8 BRERA IE RR AN TEA                              7
81 目的…                                   .1
8.2 总则，…
8.3 本章的输入                              本

8.4 BRAM

8.5 工作成果                                15
9 随机硬件失效导致违背安全目标的评估                      15
9.1 目的 ceressceeees ese eeseecseenecsttenssnassaessnecsecse cesses ees sesseeceeceecsseeesssassseeseeseecaecetersessseeses 15

--- Page 3 ---
GB/T 34590.5—2022

9.2 A) essere
9.3 ”本章的输入
9.4 要求和建议
9.5 工作成果

10 ”硬件集成和验证
10.1 目的 -
10.2 总则 *
10.3 ”本章的输入
10.4 要求和建议
10.5 工作成果 …

附录 A (资料性) 硬件层面产品开发的概览和工作流

附录 B (资料性) 硬件要素的失效模式类别 …………

附录 D (资料性) 诊断覆盖率的评估 ………”
附录 E (资料性) 硬件架构度量示例计算:“单点故障度量”和“潜伏故障度量”
附录 F (资料性) 按照 4.2 的要求满足第 9 章目标的论据示例
附录 G (资料性) 由两个系统组成的相关项的 PMHF 预算分配示例
附录 H (资料性)  PEAR PAC BRL BL AY AIS BB ove eee creer cee eee cee ene eeeeeeee ene


--- Page 4 ---
GB/T 34590.5一2022

了

前

本文件按照 GB/T 1.1一2020(标准化工作导则 ”第 1 部分:标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。

本文件是 GB/T 34590《道路车辆“功能安全)的第 5 部分。GB/T 34590 已经发布了以下部分:

一-第 1 部分:术语;

一一第 2 部分:功能安全管理，

一一第 3 部分:概念阶段，

一一第 4 部分:产品开发:系统层面;

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面;

一一第6 部分:产品开发:软件层面;

一一第7 部分:生产.运行.服务和报废

一一第 8 部分:支持过程

一一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;

一一第 10 部分:指南;

一一第 11 部分:半导体应用指南;

一一第 12 部分:摩托车的适用性。

本文件代替 GB/T 34590.5一2017《道路车辆”功能安全 第5部分:产品开发:硬件层面》,与
GB/T 34590.5一2017 相比,主要技术变化如下 :

-标准适用范围由“量产乘用车更改为“除轻便摩托车外的量产道路车辆"(见第 1 章,2017 年
版的第 1 章);

一一增加了摩托车的适用性要求(见 4.5) 5

一一增加了载货汽车、客车,专用汽车,挂车的适用性要求(见 4.6);

一一更改了第 5 章的标题(见第 5 章,2017 年版的第 5 BE);

一一更改了关于目的的描述(见 5.1,2017 年版的 5.1)，

一一更改了图 2(见 5.2,2017 年版的 5.2);

一一删除了 5.3、5.4、5.5 中关于“本章输入要求和建议.工作成果”的内容(见 2017 年版的附录 D)，

一一删除了“安全计划(细化的)”(见 2017 年版的 6.3.1);

一-增加了硬件规范(来自外部)(见 6.3.2) 5

一一更改了关于目的的描述(见 7.1,2017 年版的7.1)，

一一删除了安全计划(细化的)(见 2017 年版的7.3.1)，

一一增加了非安全相关的硬件需求规范(来自外部)(见 7.3.2) 5

一一表1 由“模块化的硬件设计原则”更改为硬件架构设计原则”(见 7.4.1.6,2017 年版的 7.4.1.6);

一一增加了对噪声因素的要求(见 7.4.1.7);

一一增加了对 ASIL(A)的要求(见 7.4.3.3)，

一一增加了对 ASIL(A)的要求(见 7.4.3.4) 5

一 增加了关于“按照表 3 中列出的硬件设计验证方法提供证据证明”的内容(见 7.4.4.1)，

一一增加了验证 SEooC 的假设的有效性的要求(见 7.4.4.3)，

一一增加了硬件设计过程中产生的硬件要素的生产 .运行.服务和报废要求(见 7.4.5.5) 5

--- Page 5 ---
GB/T 34590.5—2022

一一增加了列项 a) .b)中关于“附加的安全机制”的要求(见 8.4.4)
一一增加了关于 SPFM 目标值相关公式的示例(见 8.4.7)，
一一更改了总则的描述(见 9.2,2017 年版的9.2)3
一一增加了关于“本要求的 ASIL 适用等级”的内容(见 9.4.1.1)5
一一增加了*证明单一硬件元器件单点故障发生概率足够低”的论据的内容(见 9.4.1.2)，
一一增加了*证明一个硬件元器件的残余故障发生概率足够低”的论据的内容(见 9.4.1.3) 5
一一增加了构成相关项的多个系统的要求(见 9.4.2.3) 5
一一删除了关于“失效率组合以及比例因子换算”的内容(见 2017 年版的 9.4.2.7);
一一增加了适用的 ASIL 等级(见 9.4.3.4) 5
一一删除了失效率换算的内容(见 2017 年版的 9.4.3.12);
一一增加了双点故障可能导致的双点失效可接受的条件的要求(见 9.43.12) 5
一一增加了关于“在不能满足 9.4.3.11 或 9.4.3.12 的要求的情况下导致可能的双点失效的条件”的
内容(见 9.4.3.13)5
一一更改了第 10 章的标题(见第 10 章,2017 年版的第 10 HE);
一删除了硬件安全需求规范.硬件设计规范(见 2017 年版的 10.3.1)，
一一删除了项目计划(细化的)(见 2017 年版的 10.3.2)
一一增加了示例以及对安全相关硬件元器件的鉴定要求(见 10.4.3);
一一更改了表 12 的标题(见 10.4.6,2017 4E RAY 10.4.6) 5
一一增加了硬件集成和验证规范(见 10.5.1);
一一删除了“启动硬件层面产品开发”的内容(见 2017 年版的第 5 章和表 A.1) 。
本文件修改采用 ISO 26262-5:2018《道路车辆”功能安全 第5 部分:产品开发:硬件层面)。
本文件与 ISO 26262-5:2018 的技术性差异及其原因如下，
一更改了对 T&B 车辆的描述,由“卡车客车、挂车和半挂车”更改为“载货汽车\客车\专用汽
4 HEE” CHL 4.6 ISO 26262-5:2018 的4.6) ,与 GB/T 3730.1一2022(汽车,挂车及汽车列车的
术语和定义 第1 部分:类型)中规定的车辆类型保持一致
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。
本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。
本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司`.中车时代电动汽车股份有限公司、华为技术有
限公司`上海海拉电子有限公司、耐世特汽车系统(苏州)有限公司.中国第一汽车集团有限公司`上汽大
众汽车有限公司 、泛亚汽车技术中心有限公司 ,法雷奥汽车内部控制(深圳)有限公司、日立安斯泰莫汽
车电子(上海)有限公司、英飞凌科技(中国)有限公司`上汽大通汽车有限公司`上海金脉电子科技有限
公司.比亚迪汽车工业有限公司、宁德时代新能源科技股份有限公司 、联合汽车电子有限公司 ,知行汽车
科技(苏州)有限公司上海汽车集团股份有限公司技术中心.株洲中车时代电气股份有限公司 ,长城汽
车股份有限公司.宇通客车股份有限公司、舍弗勒(中国)有限公司 ,戴姆勒大中华区投资有限公司 ,北京
汽车股份有限公司 .北京新能源汽车股份有限公司`.兴科迪科技(泰州)有限公司、惠州市亿能电子有限
公司 .北京华特时代电动汽车技术有限公司、合肥巨一动力系统有限公司 、蜂偶能源科技有限公司\博世
汽车部件(苏州)有限公司北京宝沃汽车股份有限公司、北京百度智行科技有限公司 .力高(山东)新能
源技术有限公司 、华霆合肥)动力技术有限公司、爱驰汽车(上海)有限公司北京经纬便润科技股份有
限公司 、纬涛科技投资(中国)有限公司 南京芯驰半导体科技有限公司吉利汽车研究院(宁波)有限公
司、.苏州汇川联合动力系统有限公司 、滩柴动力股份有限公司。
了

--- Page 6 ---
GB/T 34590.5一2022

AMER BH A: FR. EBA. EA AT a BBE REE GK A TE
FLD MD MEE IRA ED JAR AR PEE i BE BEE
SO BETTE BEBE RAL DB AR ABE SSE Bk Ed ENE GR ES a A ES
OAS FO EB ER EIB EE HA RA BR BE ED.

本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为:

一一2017 年首次发布为 GB/T 34590.5—2017;

一一本次为第一次修订。

--- Page 7 ---
GB/T 34590.5一2022

引

Il}

ISO 26262 是以 TEC 61508 为基础,为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写 。

GB/T 34590 修改采用 ISO 26262,适用于道路车辆上由电子.电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。

安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,以及对
提供证据证明满足功能安全目标的需求。

随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来自系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增
加,这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590 通过提供适当的要求和流程来降低风险。

为了实现功能安全,GB/T 34590:

a) ”提供了一个汽车安全生命周期(开发.生产.运行服务报废)的参考,并支持在这些生命周期

阶段内对执行的活动进行剪裁

b) 提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法,以确定汽车安全完整性等级(ASIL)，

c) 使用ASIL 等级来定义 GB/T 34590 中适用的要求,以避免不合理的残余风险，

d) 提出了对于功能安全管理.设计、实现、验证、确认和认可措施的要求;

e) 提出了客户与供应商之间关系的要求。

GB/T 34590 针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施(包括安全机制)来实现。
GB/T 34590 也提供了一个框架,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压`气压)的安全相关
系统。

功能安全的实现受开发过程(例如,需求规范.设计、实现、集成验证、确认和配置) .生产过程、.服务
过程和管理过程的影响。

安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T 34590 涉及
与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590 包含 12 个部分。

一一第 1 部分:术语。界定了 GB/T 34590 所应用的术语和定义。

-第 2 部分:功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。

一一第 3 部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义.危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。

-一第 4 部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
产品开发总则、技术安全要求的定义.技术安全概念.系统架构设计、相关项集成和测试,安全
确认。

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述、硬件安全要求的定义、硬件设计、硬件架构度量的评估、因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估、硬件集成和验证。

一一第 6 部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单元设计和实现、软件单元验证、软件
集成和验证、嵌人式软件测试.可配置软件。

一一第 7 部分:生产,运行,服务和报废。描述了车辆在生产,运行.服务和报废的要求,包括生产、
运行.服务和报废计划及具体要求。

--- Page 8 ---
GB/T 34590.5一2022

一一第 8 部分:支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口安全要求的定义和
管理,配置管理,变更管理,验证文档管理,使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定硬件要
素评估、在用证明.GB/T 34590 适用范围之外应用的接口,未按照 GB/T 34590 开发的安全相
关系统的集成。

一一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于 ASIL 剪裁的

要求分解.要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。
第 10 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解,提供了 GB/T 34590 中的关
键概念.安全管理的精选话题`概念阶段和系统开发,安全过程的要求结构(流程和顺序)、硬件
开发,独立于环境的安全要素、在用证明的示例.ASIL 的分解、带安全相关可用性要求的系
统、关于“所使用软件工具的置信度”的分析、安全相关的特殊特性 `故障树的构建和应用等方
面的指南。

一一第 11 部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考,包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例`如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析.PLD 组件定量分析等方面的
指南。

一一第 12 部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求、安全文化.认可措施.危害分析和风险评估、整车集成与测试安全
确认。

GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图 1 为 GB/T 34590 的整体

架构。

--- Page 9 ---
GB/T 34590.5—2022

2. 功能安全管理
2-5整体安全管理                     2-6 项目相关的安全管理

3.概念阶段                    4.产品开发， 系统层面                 了.生产、运行、

3-5相关项定义                        层面产品开发概述

3-7功能安全概念

12. 摩托车的适用性

「 区5理抑盏丽适用伍总 |
[则

12-6安全文化
12-7认可措施
12-8危害分析和风险评估

12-9整车集成和测试

12-10安全确认

8-5分布式开发的接口                   8-9验证                                8-13硬件要素的评估

8-6安全要求的定义和管理          8-10文档管理                   8-14在用证明

$$$} |e iscaT asso an eZ]
8-7配置管理                           8-11使用软件工具的置信度              接口

8变更管理                         &-12软件组件的监定                   oe SOF REREHR

9, 以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-5关于ASIL等级交裁的要求分解

9-7相关失效分析
9-8安全分析

9-6要素共存的准则

10. 指南

2 1, 阴影“V"表示 GB/T 34590,.3一2022、GB/T 34590, 4—2022, GB/T 34590, 5一2022、GB/T 34590.6一2022、
GB/T 34590.7一2022 之间的相互关系;
注 2, 对于摩托车;
一一GB/T 34590,12—2022 的第 8 章支持 GB/T 34590.3一20224
GB/T 34590.12一2022 的第 9 章和第 10 章支持 GB/T 34590.4—2022,

注 3, 以“mn"方式表示的具体章条中以m”"代表特定部分的编号“mn "代表该部分章的编号。
示例,“2-6"代表 GB/T 34590.2一2022 的第 6章。

图1 GB/T 34590 概览

--- Page 10 ---
GB/T 34590.5—2022

道路车辆”功能安全
第 5 部分:产品开发:硬件层面

1 范围

本文件规定了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括，

一一硬件层面产品开发的概述;

一一硬件安全要求的定义;

一一硬件设计，

一一硬件架构度量的评估;

一一因随机硬件故障而导致违背安全目标的评估，

一一硬件集成和验证。

本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。

注: 其他专用的安全标准可作为本文件的补充,反之亦然。

已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布日期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时,本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁剪。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时,需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。

本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电、火灾、烟雾、热.辆射.毒性、易燃性`反应性、腐蚀性、
能量释放等相关的危害和类似的危害,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。

本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件规定了为实现产品功能安全的技术开发要求,也规定了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。

本文件不针对电气/电子系统的标称性能。

本文件中对硬件要素的要求适用于非可编程和可编程硬件要素,如 ASIC.FPGA 和 PLD,更多指
南见 GB/T 34590.10一2022 和 GB/T 34590.11一2022。

附录 A 概述了本文件的目标,前提条件和工作成果。

2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。

GB/T 34590.1一2022 ”道路车辆 ”功能安全 第1 部分:术语(ISO 26262-1:2018,MOD)

注:, GB/T 34590.1一2022 被引用的内容与 ISO 26262-1,2018 被引用的内容没有技术上的差异 。

GB/T 34590.2—2022 ”道路车辆“功能安全 第2 部分,功能安全管理(ISO 26262-2; 2018,
MOD)

--- Page 11 ---
GB/T 34590.5—2022

注, GB/T 34590,2—2022 被引用的内容与 ISO 26262-22018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.4一2022 ”道路车辆”功能安全 第4部分:产品开发:系统层面(ISO 26262-4:2018，
MOD)

注, GB/T 34590.4一2022 被引用的内容与 ISO 26262-4:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.6一2022 ”道路车辆”功能安全 第6 部分:产品开发:软件层面(ISO 26262-6:2018，
MOD)

注: GB/T 34590.6一2022 被引用的内容与 ISO 26262-6:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.7—2022 ”道路车辆”功能安全 第?7部分:生产.运行.服务和报废(ISO 26262-7:
2018,MOD)

注, GB/T 34590.7一2022 被引用的内容与 ISO 26262-7:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.8一2022 ”道路车辆”功能安全 第8 部分:支持过程(ISO 26262-8:2018,MOD)

注, GB/T 34590.8一2022 被引用的内容与 ISO 26262-8:2018 被引用的内容没有技术上的差异 。

GB/T 34590.9—2022 ”道路车辆”功能安全 第9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和安全为
导向的分析(ISO 26262-9:2018,MOD)

注, GB/T 34590.9一2022 被引用的内容与 ISO 26262-9:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

3 术语和定义
GB/T 34590.1一2022 界定的术语和定义适用于本文件。
4 BR

4.1 目的

本章规定了，

a) 如何符合 GB/T 34590;

b) 如何解释 GB/T 34590 中所使用的表格

c) 如何解释各章条基于不同的 ASIL 等级的适用性。

4.2 一般要求

如声明满足 GB/T 34590 的要求时,应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:

a) 按照 GB/T 34590.2一2022 AY BER ,安全活动的剪裁已经实施并表明这些要求不适用;或

b) 不满足要求的理由存在且是可接受的,并且按照 GB/T 34590.2一2022 的要求对该理由进行

了评估。

标有“注?或“示例”的信息仅用于辅助理解或毅明相关要求,不应作为要求本身且不具备完备性。

将安全活动的结果作为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为“前提条件”的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 等级定义的或可剪裁的,某些工作成果可不作为前提条件。

“支持信息”是可供参考的信息,但在某些情况下,GB/T 34590 不要求其作为上一阶段的工作成
果,并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息。

4.3 RHEE

本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时,表中列出的不同方法有助于

置信度水平。表中的每个方法是:
2

--- Page 12 ---
GB/T 34590.5—2022

a) ”一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明,如 1.2、3)3或

b) 一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明,如 2a.2b、2c) 。

对于连续的条目,高度推荐和推荐的方法按照 ASIL 等级推荐予以使用。高度推荐或推荐的方法
允许用未列人表中的其他方法替代,此种情况下 ,应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由,则不需要对缺省方法做进一步解释。

对于选择性的条目,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方法在表中是
和否列出无关。如果所列出的方法对于一个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由。

注: 在表中所列出方法的理由是充分的。但是,这并不意味着有倾向性或对未列到表中的方法表示反对。

对于每种方法,应用相关方法的推荐等级取决于 ASIL 等级,分类如下

一一十十"表示对于指定的 ASIL 等级,高度推荐该方法，

一一十”表示对于指定的 ASIL 等级 ,推荐该方法，

一一 表示对于指定的 ASIL 等级,不推荐也不反对该方法。

4.4 基于 ASIL 等级的要求和建议

若无其他说明,对于 ASIL A.B`C 和D 等级,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对 ASIL 等级完成了分解,按照 GB/T 34590.9
2022 第 5 章的要求,应遵循分解后的 ASIL 等级 。

如果 GB/T 34590 中 ASIL 等级在括号中给出,则对于该 ASIL 等级,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无关。

4.5 摩托车的适用性

对于适用于 GB/T 34590.12一2022 要求的摩托车的相关项或要素,GB/T 34590.12一2022 的要求
替代本文件和 GB/T 34590.2一2022 的相应要求。

46 载货汽车客车,专用汽车、挂车的适用性
本文件对载货汽车.客车.专用汽车挂车的特殊规定以“T&B"来表示 。

5 硬件层面产品开发的概述

5.1 目的
本章的目的是描述硬件开发各子阶段中的功能安全活动 。
5.2 总则

按照 GB/T 34590.2一2022 中 6.4.6 来制定满足安全要求的硬件开发所需的活动和流程的计划。

 2 阐明了为满足本文件要求的硬件层面产品开发的流程步骤,以及在 GB/T 34590 框架内这些
步骤的集成。

硬件层面产品开发的必要活动和流程包括，

一一技术安全概念的硬件实现，

一一分析潜在的硬件故障及其影响;

一一与软件开发的协调。

与软件开发子阶段相比,本文件共有两章描述了对相关项整体硬件架构的定量评估。

--- Page 13 ---
GB/T 34590.5一2022

第 8 章描述了两个度量,以评估相关项硬件架构和实施的安全机制应对随机硬件失效的有效性。

作为对第 8 章的补充,第 9 章描述了两种可选的方法以评估违背安全目标的残余风险是否足够低，
一种是应用全局概率方法(见 9.4.2 中的 PMHF 方法),另一种是应用割集分析方法(见 9.4.3 中的 EEC
方法) ,来研究硬件要素中所识别出每个故障对违背安全目标的影响。
GB/T 34590.5 -00由车二 功能安全

+6     技术安全概念
站
i           GB/T 34590. 5一XXX范围1
i
| | 5-5 | 。 硬件层面产品开发的概述
i
i
i | 56    硬件安全要求的定义
i
!
i
75 | 生产、运行、服务和报庶的计划|站 5-7      met

PDL APA PBC HY Bee
Hs                    目标的评估                            [es |                硬件要素评估

1
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
i
ee:
{+ 硬件架构度量的评估|一]
i
i
i
i
i
to

5-10             硬件集成和验证         f+]    系统及相关项的集成和测试

注, 在图中,GB/T 34590 中的具体条款用以      TR “men” 5        PENG FE RBA AD 5 ARATE OP HE

的编号。例如,“4-7"代表 GB/T 34590.4—2022 的第 7 HE.

图 2 硬件层面产品开发参考阶段模型

6 ”硬件安全要求的定义

6.1 目的

本章的目的是，

a) “定义硬件安全要求,这些要求由技术安全概念和系统架构设计规范导出}

b) 细化最初在 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.7 定义的软硬件接口规范;

c) “验证硬件安全要求及软硬件接口规范与技术安全概念及系统架构设计规范的一致性。

6.2 总则

将技术安全要求分配给硬件和软件。既分配给硬件又分配给软件的要求被进一步划分出仅对硬件
的安全要求。考虑设计限制和这些限制对硬件的影响,对硬件安全要求进行进一步的细化。
4

--- Page 14 ---
GB/T 34590.5—2022

6.3 本章的输入
6.3.1 BRE

应具备如下信息:

一一技术安全概念,按照 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.25

一一系统架构设计规范 ,按照 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.3;
一一软硬件接口规范 ,按照 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.4。

6.3.2 ”支持信息

可以考虑如下信息:
一一软件安全需求规范(见 GB/T 34590.6一2022 中的 6.5.1);
一一硬件规范(来自外部) 。

64 ”要求和建议

6.4.1 ”相关项硬件要素的硬件安全需求规范应从分配给硬件的技术安全要求中导出(源自 GB/T 34590.4一
2022 中 6.5.2) 。
6.4.2 ”硬件安全需求规范应包括与功能安全有关的每一条硬件要求,包括以下内容，
a) ”为控制要素硬件内部失效的硬件安全要求和安全机制的相关特性。这包括用于获盖瞬态故障
《例如,由于所使用的技术而产生的瞬态故障)的内部安全机制;
示例 1,特性可能包括看门狗的定时和探测能力。
b) 为控制或者容忍要素外部失效的硬件安全要求和安全机制的相关特性;
示例 2:当外部失效发生时,如 ECU 的输入开路时,要求 ECU 应具备的功能表现。
c) 为符合其他要素的安全要求的硬件安全要求和安全机制的相关特性;
示例 3:对传感器或执行器的诊断。
9d) 为探测内外部失效和发送失效信息的硬件安全要求和安全机制的相关特性，
注 1: d)中描述的硬件安全要求包括防止故障潜伏的安全机制。
示例 4:安全机制中定义的硬件元器件的故障响应时间,要符合故障容错时间间隔。
©) 不定义安全机制的硬件安全要求。
示例 5,举例如下，
一为满足 6.4.3 和 6.4.4 所描述的随机硬件失效目标值的硬件要素要求;
一-为避免特定行为的要求(例如,“一个特定的传感器不应该有一个不稳定的输出”)，
一一分配给执行预期功能的硬件要素的要求，
一一定义线束或接插件的设计措施的要求。
注 2: 安全机制能用硬件、软件或软硬件结合的方式来实现。
6.4.3 ”本要求适用于等级为 ASIL(B) `.C AD 的安全目标。当为相关项硬件要素推导目标值时,应考
虑按照 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.5 的要求 ,为本文件第 8 章定义的度量设定目标值。
6.4.4 本要求适用于等级为 ASIL(B),C 和 D 的安全目标。当为相关项硬件要素推导目标值时,应考
虑按照 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.5 的要求 ,为本文件第 9 章定义的过程设定目标值。
注: 除非同意使用 9.4.3 中规定的 EEC,和否则在 GB/T 34590.8一2022 第 5 章定义的分布式开发情况下,此活动可能
包括 PMHF 目标值的分配。
6.4.5 ”硬件安全要求应按照 GB/T 34590.8一2022 第 6 章的要求进行定义。
6.4.6 应定义相关项的硬件要素的设计验证准则,包括环境条件(温度,振动.EMI 等)、特定的运行环
5

--- Page 15 ---
GB/T 34590.5一2022

境(供电电压、任务剖面等)以及组件的特定要求 ,
a) 通过硬件要素评估进行的验证,其准则应满足 GB/T 34590.8一2022 第 13 章的要求，
b) 通过测试进行的验证,其准则应满足本文件第 10 章的要求。
6.4.7 ”硬件安全要求应符合 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.2 定义的安全机制的故障容错时间间隔,或者
最大故障处理时间间隔。
注: 硬件设计中能定义一种能够控制故障,但不能满足容错时间间隔或最大故障处理时间间隔的机制。在这种情
况下,进行本文件的第 8 章和第 9 章的定义的度量评估和 ASIL 等级分解时,不能考虑该机制。
6.4.8 ”硬件安全要求应符合按照 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.2 定义的多点故障探测时间间隔。
注 1, 对于 ASIL 等级为 C 和 D 的安全目标来说,如果对应的安全概念没有描述明确的量值,多点故障探测时间问
碳能定义为等于或小于该相关项从上电到下电的周期。
注 2: 合适的多点故障探测时间间隔也能通过对随机硬件失效的发生概率的定量分析来确定(见第 9 章) 。
6.4.9 ”硬件安全要求应按照 GB/T 34590.8一2022 第 9 章的要求进行验证,以提供证据证明其:
a) “与技术安全概念,系统设计规范以及硬件规范的一致性;
b) 关于技术安全要求分配给硬件要素的完整性;
ec) 与相关软件安全要求的一致性;
d) 正确性与准确性。
6.4.10 在 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.7 最初定义的软硬件接口应被充分细化,以允许硬件被软件正
确地控制和使用,并且应描述出硬件和软件之间的每一项安全相关的关联性。
6.4.11 软硬件开发人员应共同负责验证细化后的软硬件接口规范的充分性。

6.5 工作成果

6.5.1 硬件安全需求规范(包括测试和评估准则),由 6.4.1一6.4.8 的要求得出。
6.5.2”软硬件接口规范(细化的) ,由 6.4.10 的要求得出。

注: 此工作成果可以参考 GB/T 34590.6一2022 中 6.5.2 给出的相同的工作成果。
6.5.3 ”硬件安全要求验证报告,由 6.4.9 和 6.4.11 的要求得出。

7 硬件设计

7.1 目的

本章的目的见下列内容。
a) “创建一个硬件设计:
一一支持以安全为导向的分析，
一一考虑安全导向分析的结果，
一一符合硬件安全要求，
一一符合软硬件接口规范，
一一符合系统架构设计规范;
一一满足所需的硬件设计特性。
b) 定义在生产,运行.服务和报废期间的硬件功能安全要求并提供有关信息。
c) 验证:
一一硬件设计能满足硬件安全要求和软硬件接口规范，
一一假设的有效性,此假设用于开发集成在已开发硬件中的每个 SEooCs
一一安全相关的特殊特性的适用性,以实现生产和服务期间的功能安全。

--- Page 16 ---
GB/T 34590.5一2022

7.2 总则

硬件设计包括硬件架构设计和硬件详细设计。硬件架构设计表示所有的硬件组件以及它们彼此的
相互关系。硬件详细设计是在电子电气原理图级别上 ,表示构成硬件组件的元器件间的相互连接。

为开发同时符合硬件安全要求及所有的非安全要求的唯一的硬件设计,在此子阶段,应在同一开发
过程中处理安全和非安全性要求。

7.3 本章的输入
7.3.1 前提条件

应具备下列信息:

一一硬件安全需求规范,按照 6.5.1;

一一软硬件接口规范(细化的) ,按照 6.5.2;

一一系统架构设计规范,按照 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.3。

7.3.2 支持信息

可能考虑下列信息:
一一软件安全需求规范(见 GB/T 34590.6一2022 中的 6.5.1) 5
一一非安全相关的硬件需求规范(来自外部) 。

7.4 要求和建议
7.4.1 硬件架构设计

7.4.1.1 硬件架构应实现第 6 章定义的硬件安全要求 。
7.4.1.2 ”硬件安全要求应分配到对应的硬件要素,因此,每个硬件要素都应按照分配给它的所有要求中
最高的 ASIL 等级来开发。
注, 硬件要素的各个特征将继承该要素所实现的硬件安全要求中最高的 ASIL 等级。
7.4.1.3 如果在硬件架构设计中对硬件安全要求应用了 ASIL 等级分解, ASIL 等级分解应按照
GB/T 34590.9一2022 第 5 章的要求进行。
7.4.1.4 如果一个硬件要素是由 ASIL 等级低于要素 ASIL 等级或没有指定 ASIL 等级的子要素组成，
除非满足按照 GB/T 34590.9一2022 第 6 章的共存准则,和否则应按照最高的 ASIL 等级处理每个子
BR.
7.4.1.5 对硬件安全要求和硬件架构设计要素之间的可追溯性,应保持到硬件组件的最底层。
注, 硬件安全要求的可追溯性不要求深入到硬件详细设计。对于不能划分为子元器件的硬件元器件,不分配硬件
安全要求。例如,试图建立每个电容和电阻等硬件的可追溯性既没有意义,也没有益处。
7.4.1.6 “为避免系统性故障,应通过使用表 1 中列出的原则,使硬件架构设计具有下述特性，
a) 模块化;
注 1: 模块化使得硬件要素的设计无需修改就可以重复使用(如温度探测电路模块、微控制器中的 ECC
模块)。
b) 适当的粒度水平;
注2: 其目的是架构在必要的详细程度上体现必要的信息,来显示安全机制的有效性。
c) 简单性。

--- Page 17 ---
GB/T 34590.5一2022

表 1 硬件架构设计原则

原则                                       ASIL 等级

A             B             C            D
1    分层设计                                十           十                      十
2    安全相关硬件组件的精确定义接口             十十         十十         十十         十十
3      避免不必要的接口复杂性                             十                十                十              十
4    避免不必要的硬件组件复杂人性                 十           十           十          十
5    可维护性(服务)                           十           十          十十        十十
6      可测试性*                                              十                +               ++            ++

”可测试性包括开发生产、服务和运行过程中的测试。

7.4.1.7 在硬件架构设计时,应考虑安全相关硬件组件失效的非功能性原因,如果适用,可包括以下的
影响因素:温度 .振动,水.灰尘.电磁干扰,噪声因素或来自硬件架构的其他硬件组件或其所在环境的
Bit.

7.4.2 ”硬件详细设计

7.4.2.1 为了避免常见的设计缺陷,按照 GB/T 34590.2一2022 中的 5.4.2.6,应运用相关的经验总结。
7.4.2.2 ”在硬件详细设计时 ,应考虑安全相关硬件元器件失效的非功能性原因,如果适用,可包括以下
的影响因素:温度振动,水、灰尘.电磁干扰噪声因素 .来自硬件组件的其他硬件元器件或其所在环境
的串扰。
7.4.2.3 ”按照硬件详细设计,应考虑硬件元器件或硬件组件的任务剖面和运行条件,以确保硬件元器件
或硬件组件在其规格范围内运行,以避免其由于预期使用而发生失效。
7424 宣考虑鲁棒性设计原则 。

注: 重棒性设计原则可以通过硬件设计指南的应用来体现。

示例:关于组件应对环境和运行应力因素鲁棒性的保守规范。

7.4.3 安全分析

7.4.3.1 硬件设计的安全分析,应按照表 2 和 GB/T 34590.9一2022 中的第 8 章进行,以识别失效的原

因和故障的影响。
注 1; 安全分析的最初目的是支持硬件设计的定义,其后,安全分析能用于硬件设计验证(见 7.4.4) 。
注 2: 就安全分析支持硬件设计定义的目的来说,定性分析可能是适当且充分的。

表 2 硬件设计的安全分析

ASIL 等级
方法
A                B                C               了D
1    演绎分析                                 °           +          ++         ++
|    2 | 归纳分析                                             十十             十十             十十            十十

注, 分析的详细程度与设计的详细程度相对应。在某些情况下,两种方法都可在不同的细节层面上执行。
示例,FMEA 是在硬件组件层面上完成的,提供了在更高抽象层面上执行的 FTA 的基本事件。

8

--- Page 18 ---
GB/T 34590.5—2022

7.4.3.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。对于每个安全相关的硬件组件或元器
件,针对所考虑的安全目标,安全分析应识别以下内容:

a) 安全故障;

b) 单点故障或残余故障，

c) 多点故障(无论是可感知的、可探测的或潜伏的) 。

注 1: 识别多点故障的目的,并不要求对每一种可能的两个硬件故障的组合进行系统的分析,但至少要考虑从技术
安全概念得出的组合(例如,两个故障的组合 :一个故障影响了安全相关的要素,另一个故障影响了相应的为
达到或维持安全状态所需的安全机制) 。

注 2: 在大多数情况下 ,分析可能限制到双点故障。但有时阶次高于 2 的多点故障可能显示与技术安全概念有关
(例如,当执行元余安全机制时) 。

7.4.3.3 ”本要求适用于等级为 ASIL(A)`CB)`C 和 D 的安全目标。应具备实施的安全机制对防止导致
单点失效的故障或减少残余故障的有效性的证据。

为了这个目的:

a) 应具备证据以证明安全机制具有实现和保持安全状态的能力(特别是在容错时间间隔和最大
故障处理时间间隔内适当的失效减轻能力);

b) 应评估由安全机制实现的残余故障的诊断覆盖率 。

注 1 一个可能在任何时间(例如,不仅在上电时)发生的故障,如果故障探测时间间隔加上相应安全机制的故障响
应时间,大于相应的容错时间间隔或指定的最大故障处理时间间隔,则不能认为此故障被有效覆盖。

注 2: 如果能证明某一特定故障模式可能仅发生在上电时,并且在车辆行驶期间发生的概率是可以忽略的,那么对
这些故障仅在上电后执行启动测试是可以接受的。

注 3: 能用例如FMEA 或 FTA 分析来构建理由。

注 4, 根据对硬件要素失效模式和它们对更高层面的影响的认知,这种评估可能是硬件要素的整体诊断覆盖率,或
更详细的失效模式的覆盖率评估 。

注5: 附录 D 可以作为起始点,为已制定的安全机制确定诊断覆盖率。所声明的诊断覆盖率需要合适的理由支持
CHL GB/T 34590.10一2022 残余失效率评估条款和 GB/T 34590.11一2022 附录 A 中的示例) 。

注 6, 本要求适用于硬件,软件或两者结合实现的安全机制。

7.4.3.4 本要求适用于等级为 ASIL(A)(B)`C 和 D 的安全目标。应具备实施的安全机制对防止潜伏
故障的有效性的证据。
AT&T AN:

a) 应具备证据以证明安全机制在可接受的多点故障探测时间间隔内完成潜伏故障的失效探测和

实现或保持安全状态及警示驾驶员的能力,以确定哪些故障保持潜伏,哪些故障可被探测到;
b) 应评估由安全机制实现的潜伏故障的诊断覆盖率 。

注 1: 如果一个相应安全机制的故障处理时间间隔大于相应的潜伏故障的多点故障探测时间间隔,则不能认为此故
障被有效覆盖。

注 2: 能用例如 FMEA 或 FTA 分析来构建理由。

注 3: 根据对硬件要素失效模式和它们对更高层面的影响的认知,这种评估可能是硬件要素的全局诊断覆盖率,或
更详细的失效模式的覆盖率评估 。

注4: 附录 D 可以作为起始点,为已制定的安全机制确定诊断覆盖率。所声明的诊断覆盖率需要合适的理由支持
CAL GB/T 34590.10一2022 残余失效率评估条款和 GB/T 34590.11一2022 附录 A 中的示例) 。

注 5: 本要求适用于硬件、软件或两者结合实现的安全机制。

7.4.3.5 ”如果适用,应按照 GB/T 34590.9一2022 第 7 章进行相关失效分析 ,提供证据证明设计中的硬
件要素与它们的独立性要求相符合。
注1: 见 GB/T 34590.9一2022 附录 C。
注2: 见 GB/T 34590.11一2022 中 4.7。
7.4.3.6 如果硬件设计引入了新危害,且这个危害没有被现有的 HARA 报告覆盖, 则应按照
9

--- Page 19 ---
GB/T 34590.5—2022

GB/T 34590.8—2022 第 8 章中的变更管理流程对它们进行引入和评估。
注, 新识别出的.没有被现有安全目标覆盖的危害,通常是非功能性的危害。非功能性的危害在 GB/T 34590 范围
之外,但在危害分析和风险评估中能对它们添加如下注释,“由于不在 GB/T 34590 的范围内,所以没有对该危
害指定 ASIL 等级”。然而,也能指定一个 ASIL FRESH.

7.4.4 ”硬件设计的验证

7.4.4.1 应按照 GB/T 34590.8一2022 第 9 章来验证硬件设计,并按照表 3 中列出的硬件设计验证方法
提供证据证明，

a) ”满足硬件安全要求;

b) 与软硬件接口规范兼容;

c) 用来在生产和服务过程中实现功能安全的安全相关特殊特性的适用性。

表 3 硬件设计验证

ASIL 等级
方法
A   B   C   D
| ”|

硬件设计走查*       十十  十十   °   °
1b | 醒件设计检查        十   十   十十  ++

2 | 安全分析           按照7.4.3
3a 仿真*          °   +   +   +
通过硬件原型的开发*      °   +   +   +

注: 该验证评审的范围是与硬件安全要求相关的技术正确性和完整性。

”方法 la 和 lb检查硬件设计中硬件安全要求是否得到完整和正确的执行。
© 当认为分析方法 1 和 2 不充分时,利用方法 3a 和 Sb 检查硬件设计的特定点(例如,GB/T 34590.11一2022 中
4.8 所述的故障注和人) 。

7.4.4.2 方法 La 和 lb 检查硬件设计中硬件安全要求是否得到完整和正确的执行。在硬件设计过程
中,如果发现任何硬件安全要求的实施是不可行的,应按照 GB/T 34590.8一2022 第 8 章中的变更管理
流程提出变更请求。

7.4.4.3 ”应根据硬件安全要求和硬件设计规范验证用于开发集成到硬件中的 SEooC(独立于环境的安
全要素)的假设的有效性。

7.4.5 _ 生产、运行.服务和报废

7.4.5.1 如果安全分析表明安全相关的特殊特性与生产、运行、服务和报废相关,则应定义这些安全相
关的特殊特性。安全相关的特殊特性的定义应包括:

a) 生产和运行的验证措施，

b) 这些措施的接受准则 。

示例:对一种依赖于新的传感器技术的硬件设计的安全分析(例如,摄像头或雷达传感器),能揭示出这些传感器与
特殊安装流程的关系。这种情况下 ,在生产阶段对这些组件的额外验证措施可能是必要的。
7.4.5.2 ”如果安全相关硬件要素的错误组装 .拆卸和报废可能对实现或维护功能安全产生不利影响,则
应该将避免错误执行所需的信息告知按照 GB/T 34590.2一2022 第 7 章委任的负责生产运行、服务和
报废的人员 。

7.4.5.3 ”按照 GB/T 34590.7一2022 中的 5.4.1.2 和 5.4.3.3,安全相关硬件要素应可追溯。其目的是;
10

--- Page 20 ---
GB/T 34590.5一2022

a) 按照 GB/T 34590.2一2022 中的 7.4.2.3 和 GB/T 34590.7一2022 中的 7.4.1.1 进行有效的现场
监测;

b) 启用召回或更换管理。

注: 这可能包括适当的标签或其他的硬件要素识别方法,来表示它们是与安全相关的。
7.4.5.4 “如果错误的服务可能对实现或维护功能安全产生不利影响,则应该将避免此类影响执行所需
的信息告知按照 GB/T 34590.2一2022 第 7 章委任的负责生产.运行.服务和报废的人员 。
7.4.5.5 ”硬件设计过程中产生的硬件要素的生产.运行.服务和报废要求 ,应告知按照 GB/T 34590.2一
2022 第 7 章委任的负责生产、运行、服务和报废的人员。

7.5 工作成果

7.5.1 硬件设计规范,由 7.4.1 和 7.4.2 的要求得出。

7.5.2 ”硬件安全分析报告 ,由 7.4.3 的要求得出。

7.5.3 ”硬件设计验证报告,由 7.4.4 的要求得出。

7.5.4 与生产 .运行.服务和报废相关的需求规范,由 7.4.5 的要求得出。

8 硬件架构度量的评估

8.1 目的

本章的目的是提供基于硬件架构度量的证据,来证明相关项硬件架构设计在安全相关的随机硬件
失效探测和控制方面的适用性。

8.2 总则

本章描述了两种硬件架构的度量,用于评估相关项架构应对随机硬件失效的有效性。

这些度量和关联的目标值在相关项层面对相关项的硬件要素进行评估,并与第 9 章描述的对随机
硬件失效导致违背安全目标的评估互为补充。

这些度量所针对的随机硬件失效仅限于相关项中某些安全相关电子和电气硬件元器件,即那些能
对安全目标的违背或实现有显著影响的元器件 ,并限于这些元器件的单点故障、残余故障和潜伏故障。
对于机电硬件元器件,则仅考虑电气失效模式和失效率。

注 1, 计算中能忽略阶次高于 2 的多点故障硬件要素,除非它们与技术安全概念相关，

硬件架构度量能在硬件架构设计和硬件详细设计过程中迭代使用。

硬件架构度量取决于相关项的整体硬件。对相关项涉及的每个安全目标,都应符合规定的硬件架
构度量的目标值。

定义这些硬件架构度量以实现下列目标，

一一客观上可评估:度量是用来区分不同的架构的一种可理解的手段，

一一支持最终设计的评估(即基于选取的详细的硬件设计完成计算);

一一为评估硬件架构的充分性而提供基于 ASIL 等级的通过/未通过准则;

一一显示用于防止硬件架构中单点或残余故障风险的安全机制的覆盖率是否足够(单点故障度量);

一 显示用于防止硬件架构中潜伏故障风险的安全机制的覆盖率是否足够(潜伏故障度量)，

一一处理单点故障、残余故障和潜伏故障;

一一考虑到硬件失效率的不确定性,确保硬件架构的鲁棒性;

一一仅限于安全相关要素;

一一支持不同要素层面的应用,例如,能为供应商的硬件要素分配目标值。

示例:为方便分布式开发,能为集成电路或者 ECU 分配导出的目标值。

--- Page 21 ---
GB/T 34590.5一2022

注 2: 具有安全相关可用性要求的相关项(即失去某一功能可能导致危害事件)与不具有安全相关可用性要求的相
关项一样,受相同硬件架构度量的要求和目标的约束。

8.3 本章的输入
8.3.1 前提条件

应具备下列信息:

一一硬件安全需求规范,按照 6.5.1;
一一硬件设计规范,按照 7.5.1;

一一硬件安全分析报告 ,按照 7.5.2。

8.3.2 支持信息

可能考虑下列信息:
一一技术安全概念(见 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.2) 5
一一系统架构设计规范(见 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.3).

8.4 要求和建议

8.4.1 本要求适用于等级为 ASIL(B) `C 和 D 的安全目标。应将按照附录 C 的诊断覆盖率.单点故障
度量和潜伏故障度量的概念用于 8.4.2一8.4.9 的要求。
8.4.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(CB)`C 和 D 的安全目标。应结合残余故障和相关的潜伏故障来预估
安全机制所实现的安全相关硬件要素的诊断覆盖率。
注 1; 附录 D 可以作为起始点,为已制定的安全机制确定诊断覆盖率。所声明的诊断覆盖率需要合适的理由支持
(见 GB/T 34590.10一2022 残余失效率评估条款和 GB/T 34590.11一2022 附录 A 中的示例) 。
注 2 根据对硬件要素失效模式和它们对更高层面影响的认知,这种评估可能是一个硬件要素的诊断覆盖率评估，
或更详细的失效模式的覆盖率评估。
8.4.3 ”本要求适用于等级为 ASILCB)`C 和 D 的安全目标。分析中用到的硬件元器件预估失效率的确
定,应使用以下方法:
a) “使用业界公认的硬件元器件失效率数据;或
示例 1:用于确定硬件元器件失效率和失效模式分布的业界公认的来源包括 SN 29500, TEC 61709、MIL
HDBK 217 F notice 2,RIAC HDBK 217 Plus, UTE C80-811,NPRD—2016,EN 50129:2003 Annex C、RIAC
FMD—2016,MIL HDBK 338 和 FIDES guide 2009 EdA。例如,能使用由“Alessandro Birolini-B 4¢¢£ T 2"
义的失效模式分布。
注 1: 这些数据库给出的失效率数据一般都比较保守-。
注 2: 在应用选定的业界数据源时 ,为避免人为降低所计算出的基础失效率,考虑以下因素:
一一任务剖面，
一一失效模式相对于运行条件的适用性，
一一失效率单位(每工作小时或每日历小时)。
b) 使用现场反馈的统计数据。这种情况下 ,预估的失效率宜有至少 70%%的可比置信度;或
注3: 如果 SPFM 和 LEM 评估中使用的不同硬件元器件的故障率的置信度显著不同,则度量指标将是有偏
差的。
注 4: 在将这些从现场反馈的基于统计的数据与不同置信度的其他数据源的值一起使用之前,可能仍然需要
衡量这些数据。也可见注 7。
注 5: 基于现场反馈的失效率能按照 GB/T 34590.8一2022 第 14 章(在用证明)的描述进行计算。
c) 使用工程方法形成的专家判断,该工程方法基于定量和定性的论证。应按照结构化准则进行
专家判断,这些准则是判断的基础,应在失效率预估前进行设定。

--- Page 22 ---
GB/T 34590.5—2022

注 6, AeA Ht A eH 4 Ae YE I A oa RCH PT A A I
法的启发式信息组合。
注7, 能使用国际可靠性专家机构提供的资料;SAE J1211“重棒性验证”分析、建模和仿真提供了基于物理失
效(PoF)的失效机制模型JEDEC-JESD89、JEDEC-JESD91、JEDEC-JESD94、JEDEC-JEP143 #1 JEDEC-
JESD148,
注 8: 如果失效率来自多个数据源(如在 8.4.3 列举的)结合,例如,如果不同部件的失效率不能从同一来源获
得,则能使用比例系数来缩放失效率,以便不同失效率的预测质量相等。如果可获得两个失效率源之
则的比例系数的原理,则能使用这种比例。
示例 2:只在一个数据源中发现要素失效率,而类似的要素在该源和另一个源中可用。比例系数是使用相同
任务剖面的两个来源的失效率之比。
示例 3:数据手册的失效率通常被认为是保守的。如果已选择与使用手册数据一致的随机硬件失效目标值，
则能通过应用适当的比例系数,使用从现场反馈的失效率(例如,对应于比通常更保守的置信度) 。
注9:, 如果没有合适的比例系数,则能将符合 SPFM 和 LEM 要求的单独目标值分配给所考虑的不同要素(类
似于 8.4.4) 。
注 10: 半导体指南见 GB/T 34590.11一2022 中的 4.6。
8.4.4 本要求适用于等级为 ASIL(B) `C 和 D 的安全目标。如果能够提供的硬件元器件失效率证据不
足,应提出昔代方案(例如,增加安全机制来探测和控制此故障) 。如果赫代方法仅包括附加的以下安全
机制:
a) ”对硬件元器件残余故障的诊断覆盖率应等于或高于相关项 SPFM 目标值;
b) 对硬件元器件潜伏故障的诊断覆盖率应等于或高于相关项 LFM 目标值。
注 1: 例如,充分的证据可以指失效率是通过 8.4.3 中列出的方法得到的。
注 2: 在确定安全机制的获盖率时 ,能考虑硬件元器件的安全故障比例。在这种情况下,覆盖率的计算与单点故障
度量或潜伏故障度量的计算方法类似,都是在硬件元器件层面而不是在相关项层面进行的。
8.4.5 ”本要求适用于等级为 ASIL(B) .C 和 D 的安全目标。对于每一个安全目标,由 GB/T 34590.4一
2022 中 6.4.5 要求的“单点故障度量(SPFM)”的定量目标值应基于下列参考目标值来源之一:
a) 来自应用于值得信赖的相似设计中,对硬件架构度量的计算 ;或
注 1; 两个相似的设计有相似的功能和分配了相同 ASIL 等级的相似安全目标。

b) 来自表 4。
表 4 “单点故障度量"目标值的可能推导来源
|                            |            ASIL B           |           ASIL C           |            ASIL D
[L_单点故障度量 |          >>90%          [          297%          |          399%
注 2, 此定量目标的目的是提供:
一一设计指南;
一一设计符合安全目标的证据。

8.4.6 本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和了 的安全目标。对于每一个安全目标,由 GB/T 34590.4一
2022 中 6.4.5 要求的潜伏故障度量(LFM)的定量目标值应基于下列参考目标值来源之一:
a) 来自应用于值得信款的相似设计中,对硬件架构度量的计算;或
注 1, 两个相似的设计有相似的功能和分配了相同 ASIL 等级的相似安全目标。
b) 来自表 5。

RS “潜伏故障度量"目标值的可能推导来源

|                           |           ASIL B           |           ASIL C           |           ASIL D
a |            >>60%             |             >>80%             |             590%


--- Page 23 ---
GB/T 34590.5一2022

注2: 此定量目标的目的是提供，
一一设计指南;
一一设计符合安全目标的证据。
8.4.7 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标,对于每个安全目标,相关项的整体硬件应符
合下列两者之一:
a) 满足 8.4.5 中描述的“单点故障度量”目标值;或
b) 满足在硬件要素层面规定的合适目标,这些目标足以符合分配给相关项整体硬件的单点故障
度量的目标值(如 8.4.5 中所描述的) ,并提供理由说明在硬件要素层面符合这些目标。
BEV, 如果相关项包含失效率等级有显著差异的不同种类的硬件要素 ,就会存在这样的风险,即为了满足硬件
架构度量时仅关注具有最高等级失效率的那些硬件要素。一个可能发生此情况的例子是:只考虑线束、
保险丝或接插件的失效率,而忽略失效率显著较低的硬件元器件的失效率,就以为实现了对单点故障度
量的符合性。为每一类硬件规定合适的度量目标有助于规避这种不良影响。
注 2: 当瞬态故障与所用技术相关时,要考虑这些瞬态故障,能通过给它们指定并确认一个特定的“单点故障
度量"目标值(如注 1 中解释的) ,或通过一个基于对内部安全机制有效性验证的定性理由来处理这类有瞬
态故障。
注 3: 如果不满足目标,将按 4.2 所述评估如何实现安全目标的理由。
注 4: 能结合考虑多个或所有适用的安全目标来确定单点故障度量,但在这种情况下,采用最高 ASIL 等级的
安全目标的度量目标。
示例:如果一个相关项由三个硬件要素 ALB 和C 组成,失效率分别为MA,As 和 Ac rH Mom 一AMA十Ms十ic,则
满足以下公式要素 SPFM 目标值 Murw.eeoee的元素的任意组合是可接受的:

(24 x Manna +22 x Man十十 x Marne) > Martin               (1)
ar                   a

MA ronal
8.4.8 ”本要求适用于等级为 ASILCB) CAD 的安全目标。对于每个安全目标,相关项的整体硬件应
该符合下列之一:
a) 满足 8.4.6 中描述的“潜伏故障度量"目标值;或
b) 满足在硬件要素层面规定的合适目标,这些目标足以符合分配给相关项整体硬件的潜伏故障
度量的目标值(在 8.4.6 中给出),并有理由说明在硬件要素层面符合这些目标;或
c) “对于其故障可能导致安全机制(防止故障违背安全目标)无效的每个硬件要素,满足相关潜伏
故障的诊断覆盖率目标值,该值与 8.4.6 中给出的潜伏故障度量目标值一致(被当作诊断覆盖
率) ,当每个安全机制都是基于故障探测且其无效可能导致违背安全目标时,适用此选项。
注 1; 列项 e)仅限于在每个相关项安全机制是基于故障探测的情况。在此情况下,通过这些安全机制的探测来著示
目标功能的可能潜伏故障。在其他情况下,则只有选项 a)和 b)适用。
示例 1附录 也提供了考虑潜伏故障处理的不同类型安全机制的示例。
注 2: 在列项 c)情况下,不计算度量,只评估安全机制对于硬件要素的潜伏故障的覆盖率。
注 3, 如果相关项包含失效率等级显著差异的不同种类的硬件要素,就会存在这样的风险,即为了满足硬件架构度
量时仅考虑具有最高等级失效率的那些硬件要素。一个可能发生此情况的例子是,只考虑线东、保险丝或接
插件的失效率,而忽略失效率显著较低的硬件元器件的失效率,就认为实现了对潜伏故障度量的符合性。为
每一类硬件规定合适的度量目标值有助于规避这种不良影响。
注 4, 如果不满足目标,将按 4.2 所述评估如何实现安全目标的理由。
注 5, 可以结合考虑多个或所有适用的安全目标来确定潜在故障度量;但在这种情况下,采用最高 ASIL 等级的安

全目标的度量目标。
示例 2;如果一个相关项由三个硬件要素 AB 和 C 组成,失效率分别为As和hec,且ho一人A十Ms十ic,则满足以
下公式要素 LEM 目标值Murw,eemev的任意组合是可接受的，

a                    Ac
(24 x Munna + 22 x Munee + 25 x Mure) > Mao              2

8.4.9 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`.C 和 D 的安全目标。应按照 GB/T 34590.8一2022 第 9 章的要
4

--- Page 24 ---
GB/T 34590.5一2022

求,对应用 8.4.7 和 8.4.8 中的方法得出的结果进行验证评审,以提供其技术正确性和完整性的证据。
注: 验证单点故障度量,确保只考虑了安全相关硬件要素的失效率,这样度量才不会受到不具备单点故障或残余故
障可能性的\不必要的安全相关硬件要素的影响(例如,向安全机制添加了不必要的硬件要素) 。

8.5 工作成果

8.5.1 相关项架构应对随机硬件失效的有效性分析, 由 8.4.1一8.4.8 的要求得出。
8.5.2 ”相关项架构应对随机硬件失效的有效性评估的验证评审报告,由 8.4.9 的要求得出。

9 ”随机硬件失效导致违背安全目标的评估

9.1 目的

本章的目的是提供用于表明相关项随机硬件失效导致违背安全目标的残余风险足够低的证据。
注: “足够低?指“与已经在使用并且已知安全的相关项的残余风险相当”。

9.2 总则

推荐用两个可选的方法(见 9.4)以评估违背安全目标的残余风险是否足够低。

两个方法都评估由单点故障、残余故障和可能的双点故障导致的违背安全目标的残余风险。如果
显示为与安全概念相关,也能考虑多点故障。在分析中,对残余和双点故障,将考虑安全机制的覆盖奉，
并且,对双点故障也将考虑暴露持续时间 。

9.4.2 给出第一条方法的要求。“随机硬件失效概率度量"(PMHF)代表一种评估硬件要素随机失
效是否违背所考虑的安全目标的定量分析方法。这种定量分析结果会与目标值作对比。

9.4.3 给出第二条方法的要求。“对违背安全目标的每个原因的评估”(EEC)是基于对每个硬件元
器件及其在单点失效、残余失效和合理的双点失效方面对违背所考虑的安全目标的影响的独立评估。

所选用的方法在硬件架构设计和硬件详细设计中能被迭代应用。

本章的范围限于相关项的随机硬件失效。分析中所考虑的是电子电气硬件元器件。对于机电硬件
元器件,仅考虑电气失效模式和失效率。

93 本章的输入
9.3.1 前提条件

应具备下列信息:

一一硬件安全需求规范 ,按照 6.5.1;
一一硬件设计规范 ,按照 7.5.1;

一一硬件安全分析报告 ,按照 7.5.2。

9.3.2 ”支持信息

可能考虑下列信息，
一一技术安全概念(见 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.2);
一一系统设计规范(见 GB/T 34590.4一2022 中的 6.5.3) 。

94 要求和建议
9.4.1 总则

9.4.1.1 本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。相关项应符合 9.4.2 或 9.4.3 中的一个。
9.4.1.2 ”本要求适用于等级为 ASILC 和 D 的安全目标。单一硬件元器件单点故障只有在提供有效论
15

--- Page 25 ---
GB/T 34590.5—2022

据证明其发生概率足够低时才能考虑接受,这些论据包括以下选项中的一个。
a) 采取专用措施;或
b) 对于 ASIL D 等级安全目标,需要满足以下准则，
一一采用保守的数据来源;
一一只有一小部分的失效率能够违背安全目标(例如,一个特殊的失效模式)，
一一得出的单点故障失效率小于失效率等级 1 对应失效率的十分之一(按照 9.4.3.3) 。
c) 对于 ASIL C 等级安全目标,需要满足以下准则，
一一采用保守的数据来源;
一一只有一小部分的失效率能够违背安全目标(例如,一个特殊的失效模式);
一一得出的单点故障失效率小于失效率等级 2 对应失效率的十分之一(按照 9.4.3.3)。
注 Vs 针对本条要求,微控制器,专用集成电路(ASIC)或相似的片上系统(SoC)均能看作硬件元器件。
注 2, 专用措施可能包括，
a) 设计特征,如硬件元器件过设计(例如,电气或热应力等级)或者物理隔离(例如,印刷电路板上的触点
间隔)，
b) 专门的来料抽样测试,以降低此失效模式发生的风险;
老化测试，
4) 作为控制计划一部分的专用控制设备;
日”安全相关的特殊特性的分配。
9.4.1.3 ”本要求适用于等级为 ASIL C 和 D 的安全目标。如果一个硬件元器件的残余故障诊断覆盖率
低于 90% ,只有在提供有效论据证明其发生概率足够低时才能考虑接受,这些论据包括以下选项中的
一个。
a) 采取专用措施(9.4.1.2 中注 2 列举的专用措施示例) 。
b) 对于 ASIL D 等级安全目标,需要满足以下准则:
一一采用保守的数据来源;
一一只有一小部分的失效率能够违背安全目标(例如,一个特殊的失效模式)，
一一得出的残余故障失效率小于失效率等级 1 对应失效率的十分之一(按照 9.4.3.3) 。
c) 对于 ASIL C 等级安全目标,需要满足以下准则
一一采用保守的数据来源;
一一只有一小部分的失效率能够违背安全目标(例如,一个特殊的失效模式);
一一得出的残余故障失效率小于失效率等级 2 对应失效率的十分之一(按照 9.4.3.3)。
注 1: 针对本条要求,能把一个微控制器一个专用集成电路或相似的片上系统看作硬件元器件。
注 2 当确定安全机制的覆盖率时,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,覆盖率的计算与单点故障
度量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
9.4.1.4 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标,应按照 8.4.3 来估算在分析中用到的硬件
元器件的失效率。

9.4.2 ”随机硬件失效概率度量(PMHF)的评估

9.4.2.1 本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。9.4.2.2 或 9.4.2.3 要求的定量目标值应
表述为相关项整个运行生命周期中每小时的平均概率。

注 1, 即使共用相同单位,失效率和相关项整个运行生命周期中每小时的平均失效概率是不同的值。

注 2, 运行生命周期仅包括实际工作时间 。
9.4.2.2，本要求适用于等级为 ASIL(B) .C 和 D 的安全目标。应按照 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.5 的要
求,为随机硬件失效在相关项层面导致违背每个安全目标的最大可能性定义定量目标值,使用来源 a)、
b)或 e)的参考目标值,如下所列:

a) 来自表6，

b) 来自值得信赖的相似设计的现场数据;或

16

--- Page 26 ---
GB/T 34590.5—2022

c) 来自应用于值得信赖的相似设计中的定量分析技术(使用按照 8.4.3 的失效率) 。

注 1: 这些来源于 a)\b)或 c)的定量目标值没有任何绝对的意义,仅有助于将一个新的设计与已有设计相比较。其
目的是生成按照 9.1 描述的可用的设计指导,并获得设计符合安全目标的可用证据。

BE 2: 两个相似的设计拥有相似的功能和分配了相同 ASIL 等级的相似安全目标。

注3: 在没有其他来源的情况下,通常使用表 6 确定随机硬件失效的目标值。

注4: 表6 中的值适用于单一系统构成的相关项(例如,发动机控制系统,电子稳定性控制系统,电动助力转向系统、
A BARR SG).

注5: 表6 中的目标值与手册的数据是保持一致的,是保守的。如果对由于随机硬件失效导致违背安全目标的评估
是基于统计数据的(例如,来自现场数据),则能修改表 6 中给出的目标值,以避免为实现目标值而产生人为
简化。

表6 得出随机硬件失效目标值的可能来源

ASIL 等级                                     随机硬件失效目标值
D                                        <lo bh"?
Cc                                        <1077 bh?
B                                        <107’ h?

注: 此表中描述的定量目标值能按照 4.2 的规定进行剪裁以适应相关项的特定使用(例如,若相关项能在比一部乘用
车典型使用时间更久的持续时间内才违背安全目标) 。

9.4.2.3 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`.C 和 D 的安全目标。当一个相关项由多个系统构成时,根据
9.4.2.2 要求得出的目标值可以直接分配给构成该相关项的每一个系统。只要这些系统中的每一个都
有可能违背相同的安全目标,并且相应的相关项目标值不会增加超过一个数量级,就可以应用此方法。
BE Vs 9.4.2.3 中所规定要求的可能性,例如,能用于新的更高级别功能所涉及的原有系统(例如,新的 ADAS 功能所
使用的发动机管理系统,电子稳定性控制系统,电动助力转向系统或气囊约束系统),并且这些系统在以前的
开发中达到了同样的安全目标。
示例:如果一个等级为 ASIL D 的安全目标分配给由多个系统(最多 10 个)组成的相关项,其中每个系统都有可能韦
背该安全目标,则能将目标值 10-*/h 分配给组成该相关项的每个系统。
注 2: 在附录 G 中给出了由两个系统组成的相关项 PMHEF 预算分配的示例。
9.4.2.4 本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。针对单点、残余和多点故障的硬件架构
定量分析,应提供证据证明 9.4.2.2 或 9.4.2.3 要求的目标值已达到。此定量分析应考虑，
a) ”相关项的架构;
b) 每个可导致单点故障或残余故障的硬件元器件的失效模式的估算失效率;
c) 每个可导致多点故障的硬件元器件的失效模式的估算失效率;
d) 安全机制对安全相关的硬件要素的诊断覆盖率;
e) “多点故障情况下的暴露持续时间 。
注 1, 在定量分析中,考虑可能导致一个安全相关的硬件要素及其安全机人制同时失效的硬件要素失效模式。它们可
能是单点故障残余故障或多点故障。
3 2, 暴露持续时间从故障可能发生时开始,包括，
一与每个安全机制有关的多点故障探测时间间隔,或者当故障不对驾驶员显示(潜伏故障)时的车辆生命
周期;
一一单次行程的最长持续时间(对于驾驶员被要求以一种安全方式停车的情况)，
一直到车辆进入车间维修前的平均时间间隔(对于驾驶员被警示要去维修车辆的情况) 。
因此,暴露持续时间取决于涉及的监控类型(例如,连续监控\周期性自检,驾驶员监控,无监控)和
探测到故障后的反应种类。对于连续监控触发向安全状态转移的情况,它可能短至几毫秒。当没有监
控时,它可能长到车辆的生命周期。
对车辆去维修的平均时间的假设示例,取决于故障的类型:

--- Page 27 ---
GB/T 34590.5—2022

一一对舒适性功能的降级,200 次车辆行程;

一一对驾驶辅助功能的降级,50 次车辆行程;

对黄色警告灯或影响驾驶表现时,20 次车辆行程;

一一对红色警告灯,1 次车辆行程。

通常不考虑维修所需要的时间(除了评估能暴露给维护人员的危害) 。

一次车辆行程的平均时间间隔可能被认为等于

一一乘用车为 1 hy

一一T&B 车辆为 10 he

注 3: 在大部分情况下,阶次高于二的多点失效对定量目标值的影响可以忽略。然而,在一些特定情况下(极高的失
效率或差的诊断覆盖率) ,提供两个完余的安全机制以达到目标可能是必要的。当技术安全概念是基于宛余
的安全机制时,在分析中考虑阶次高于二的多点失效。

注 4: 附录 D 可以作为起始点 ,为已制定的安全机制确定诊断覆盖率。所声明的诊断覆盖率需要合适的理由支持
(见 GB/T 34590.10一2022 残余失效率评估条款和 GB/T 34590.11一2022 附录 A 中的示例)。

注 5: 如 9.4.2.2 注 1 中所指出的,PMHF 值不具有绝对意义,但对于比较新设计与现有设计是有用的。

注 6: 如果 9.4.2.2 或 9.4.2.3 中定义的目标值没有被满足,应按 4.2 对给出的如何实现安全目标的论据进行评估。
这种论据可能基于:
一一识别影响 PMHF 值的主要因素和覆盖率较低的失效模式，
一一对这些因素进行评审,需考虑到其他准则的失效率、.可靠性调查、诊断覆盖率.失效模式覆盖率、现场经

验、验证措施、当前技术和专用措施(9.4.1.2 中的注 2 列出了专用措施的示例) 。
附录 F 中给出了这些论据的示例。
注 7: 基于对硬件要素失效模式及其在更高层面上后果的认知,评估可能是硬件要素的诊断覆盖率,或者更详细失

效模式覆盖率的评估。
EB. 由于相关项 PMP 值推导过程中的不确定性(例如,失效率.失效模式.失效模式分布,诊断覆盖率、安全故障
比例的推导) ,计算值可能会有很大变化,解释时需特别注意。

9.4.3 ”对违背安全目标的每个原因的评估(EEC)

9.4.3.1 对随机硬件失效导致违背安全目标的每个原因进行评估的方法,在图 3 和图 4 的流程图中子
以了阐明 。使用故障发生准则对每个单点故障进行评估。使用综合了故障发生和安全机制有效性的准
则对每个残余故障进行评估。

增加安全机制以
减轻故障

满足针对残余故障的失效率等级

BOMBER HS)                      Lsiateiiaaal

ny

图 3 对单点和残余故障的评估流程

--- Page 28 ---
GB/T 34590.5一2022

用于双点失效的流程在图 4 的流程图中进行了阐明 。每个双点失效首先评估其可能性。如果两个
故障同时导致的失效在足够短的时间内、以足够的覆盖率被探测或感知到,则认为这个双点失效不可
能。如果双点失效是可能的,那么将使用综合了故障发生和安全机制覆盖率的准则对导致其发生的故
障进行评估。

如果故障评估不满足故障发生和安全机制覆盖率的综合标准,则由故障导致的双点失效可能采用
已有准则进行评估。

图 3 中描述的评估流程适用于硬件元器件(电阻.电容.CPU 等)层面。

注: 按照 9.4.2.4 的描述,通过定量分析技术(例如,FTA 故障树分析、马尔科夫分析)评估双点失效的发生率。

相关失效的潜在可能性?

相关失效的评估和解决
(见GB/T 34590.9一XOGX第7章)

(见GB/T 34590.9一DOG第7章)

可能的双点失效?

满足针对潜伏故障的失效率等
级和诊断覆盖率〈表9) ?

满足双点故障发生率
(9.4.3.13) ?

结束   是

图 4 对双点失效的评估流程

9.4.3.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(B) `C 和 D 的安全目标。对违背所考虑的安全目标的每个单点故
障、残余故障和双点失效进行单独的评估,应在硬件元器件层面执行。此评估应按照要求 9.4.3.3一
9.4.3.13 提供证据证明违背所考虑的安全目标的每个单点故障.残余故障和双点失效是可接受的。
注 1: 此分析能被看作是对制集的评审,材盖率的缺失或不完整被当作是故障。
注 2 在大部分情况下,阶次高于二的多点失效是可忽略的。然而,在一些特定情况(极高的失效率或差的诊断覆盖
率),提供两个宛余的安全机制可能是必要的。因此,当技术安全概念是基于宛余的安全机制时,在分析中考
卡阶次高于二的多点失效是必要的。
BES 当在子系统层面进行分析时,此分析能考虑在其他子系统中执行的系统安全机制。
注 4, 如果不能按照 9.4.3.3一9.4.3.13 的要求提供证据证明每个单点故障、残余故障和双点失效是可接受的,则按
照 4.2 对满足该安全目标的合适理由进行评估。此理由能基于对这些故障/失效的评审,并考虑失效率、可靠
性调查\诊断覆盖率、失效模式驯盖率、现场经验、验证措施,当前技术,以及专用措施等其他标准(9.4.1.2 注 2
给出了专用措施的示例)。附录 F 给出了此类理由的示例。
9.4.3.3 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。硬件元器件失效率的失效率等级评级应
按如下确定，
注 1 失效率等级 1.2 和 3 被引入以表示失效发生比率。这些等级分别与 FMEA 中使用的发生度水平 1.2 和 3 相
19

--- Page 29 ---
GB/T 34590.5—2022

似,即 1 分配给发生率最低的失效模式。
a) ”失效率等级 1 对应的失效率应少于 ASIL D 等级的目标除以 100;除非应用 9.4.3.4;
注 2， 能使用表 6 中给出的目标值。
b) 失效率等级 2 对应的失效率应小于或等于 10 倍的失效率等级 1 对应的失效率;
c) 失效率等级 3 对应的失效率应小于或等于 100 倍的失效率等级 1 对应的失效率;
d) 失效率等级 ii之3)对应的失效率应少于或等于10 倍的失效率等级 1 对应的失效率。
BEB, 失效率等级的分配是基于不考虑安全机制有效性的硬件元器件失效率。
注 4: 对于元器件中的少数(如半导体器件的内部)的失效率高于失效率等级; 上极限的情况,如果分配了等
级后元器件的平均失效率低于失效率等级; 的上极限,则这些元器件能被分配等级让
9.4.3.4 ”本要求适用于等级为 ASIL(B) .C 和 D 的安全目标。如果给出理由说明失效率等级评级可除
以一个不等于 100 的数字。在此情况下 ,应确保在同时考虑单点故障、残余故障和更高程度的割集时
保持了正确的评级。
示例,理由能基于最小割集的数量或安全相关的硬件要素的数量。
9.4.3.5 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。硬件元器件发生的单点故障应仅当相应
的硬件元器件失效率等级符合表 7 给出的目标时,才被考虑接受。

表 7 ”针对单点故障的硬件元器件失效率等级目标

安全目标的 ASIL 等级                                失效率等级
D                                   失效率等级 1十专用措施*
失效率等级 2十专用措施
C                                                或
失效率等级 1
失效率等级 2
B                                                或
失效率等级1
"要求 9.4.1.2 WE 2 给出了专用措施的示例。

注, 当评估失效率等级时,能考虑硬件元器件的安全故障比例。
9.4.3.6 ”本要求适用于等级为 ASIL(B) .C 和 D 的安全目标。硬件元器件发生的残余故障应在失效率
等级评级符合表 8 中为相应硬件元器件诊断覆盖率(针对残余故障)给出的目标时,被考虑接受。

注 1, 所考虑的失效率是硬件元器件失效率,不考虑安全机制的有效性。

Ri 对给定的硬件元器件-残余故障诊断覆盖率的最大失效率等级

二全目的ASIL 二旨                          SR
| 399.9%           399%            >90%
D          |   失效率等级4       失效率等级 3       失效率等级 2     失效率等级 1十专用措施
C         | 。失歼素等级5 “| ，失效率等级4 | 。 失效率等级 3。 | 失效率等级 2二专用措施， |

2
|      B            失效率等级 5      失效率等级 4      失效率等级 3         失效率等级
”要求 9.4.1.2 的注 2 给出了专用措施的示例。

注2, 表8 定义了给定目标 ASIL 等级允许的最大失效率等级和诊断覆盖率之间的关联。更低的失效率等级是可接
受的,但不要求。

20

--- Page 30 ---
GB/T 34590.5—2022

注 3:“更低的失效率等级"指带有更低数字的失效率等级。例如,针对失效率等级 3 的“更低的失效率等级"指失效
率等级2 和 1。
注 4: 当确定安全机制的覆盖率时 ,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,覆盖率的计算与单点故障
度量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
9.4.3.7 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。对失效率等级 ii二3,如果诊断覆盖率对于
ASIL D FRA FRB F[100— 10°"? ]% , RAFF ASIL B 和 C 等级大于或等于[100一10“-”]%%,则残余
故障应被考虑接受。
注 Vs 所考虑的失效率是硬件元器件失效率,不考虑安全机制的有效性。
注 2: 在确定安全机制的覆盖率时 ,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,覆盖率的计算与单点故障
度量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
9.4.3.8 ”本要求适用于等级为 ASIL D 的安全目标。双点失效应被认为是可能的,如果，
a) “涉及到的两个硬件元器件中至少有一个,其拥有的诊断覆盖率(针对潜伏故障)低于 90%% ,或
b) 引起双点失效的双点故障中的一个,保持潜伏的时间长于 6.4.8 中规定的多点故障探测时间
间隔。
注: 在确定安全机制的覆盖率时,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,覆盖率的计算与潜伏故障度
量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
9.4.3.9 本要求适用于等级为 ASIL C 的安全目标。双点失效应被认为是可能的,如果:
a) ”涉及到的两个硬件元器件中至少有一个,其拥有的诊断覆盖率(针对潜伏故障)低于 80%% ;或
b) 引起双点失效的双点故障中的一个,保持潜伏的时间长于 6.4.8 中规定的多点故障探测时间
间隔。
注, 在确定安全机制的覆盖率时,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,收益率的计算与潜伏故障度
量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
9.4.3.10 ”本要求适用于等级为 ASIL C 和 D 的安全目标。一个不可能的双点失效应被认为是与安全
目标相符合的,因而是可接受的。
9.4.3.11 本要求适用于等级为 ASIL C 和 D 的安全目标。发生在硬件元器件中,并可能导致双点失效
的双点故障,如果相应的硬件元器件符合表 9 中给出的失效率等级评级和诊断覆盖率(针对潜伏故障)
的目标,应被认为是可接受的。
BE Vs 所考虑的失效率是硬件元器件失效率。因此,不考虑安全机制的有效性。

表 9 关于双点故障的硬件元器件失效率等级和覆盖率的目标

_                                 针对潜伏故障的诊断覆盖率
安全目标的 ASIL 等级
299%               290%               <90%
|           D                失效率等级4          失效率等级3          失效率等级 2
|           C                 失效率等级5          失效率等级 4          失效率等级3
注2: 表9 定义了给定目标 ASIL 等级允许的最大失效率等级和能达到的诊断覆盖率水平。更低的失效率等级是可
接受的,但不要求。
BE 3, “更低的失效率等级"指带有更低数字的失效率等级。例如,针对失效率等级 3 的“更低的失效率等级”指失效
率等级2 和1 。

注 4: 在确定安全机制的覆盖率时,能考虑硬件元器件安全故障的比例。在这种情况下,覆盖率的计算与潜伏故障
度量的计算类似,但仅在硬件元器件层面,而不在相关项层面。
注 5: 本要求同样适用于同一硬件元器件发生的可能导致双点失效的两个双点故障。
示例:安全机制“奇偶校验”存在于硬件元器件*<RAM"*中,因此,影响双点失效的双点故障“RAM 单元故障和奇偶
校验安全机制故障"都存在同一个硬件元器件 RAM 中。对于被视为可接受的两个双点故障,硬件部分“<RAM"需要满足
21

--- Page 31 ---
GB/T 34590.5一2022

表 9 中所述的失效率等级和诊断覆盖率的目标。
9.4.3.12 ”本要求适用于等级为 ASIL C 和 D 的安全目标。对失效率等级 ii二3,针对 ASIL D 等级诊
断覆盖率大于或等于[100一10“-?”]%% ,或针对 ASIL C 等级诊断覆盖率大于或等于[100一105-”]中，
则双点故障可能导致的双点失效应认为是可接受的。
9.4.3.13 ”本要求适用于等级为 ASIL C 和 D 的安全目标。如果不能满足 9.4.3.11 或 9.4.3.12 的要求，
则可能的双点失效应认为是可接受的,如果其发生的概率(以相关项在使用寿命内每小时的平均概率表
示)小于或等于:

a) 针对安全目标 ASIL D 等级,失效率等级 1 HY 1/10;

b) 针对安全目标 ASIL C 等级,失效率等级 2 的 1/10。

9.4.4 ”验证评审

本要求适用于等级为 ASIL(B).C 和 D 的安全目标。应对要求组 9.4.2 或 9.4.3 得出的分析进行验
证评审,按照 GB/T 34590.8一2022 第 9 章提供其技术正确性和完整性的证据。

9.5 工作成果

9.5.1 由随机硬件失效导致违背安全目标的分析,由 9.4.2 或 9.4.3 的要求得出。
9.5.2 ”硬件专用措施的定义,如果需要,包括专用措施有效性的依据,由 9.4.1.2 和 9.4.1.3 的要求得出。
9.5.3 ”对随机硬件失效导致违背安全目标进行评估的验证评审报告,由 9.4.4 的要求得出。

10 ”硬件集成和验证

10.1 目的
本章的目的是确保所开发硬件符合硬件安全要求。
10.2 总则

本章所描述活动的目标是集成硬件要素,以验证硬件设计符合适当 ASIL 等级的硬件安全要求 。
硬件集成和验证不同于 GB/T 34590.8一2022 第 13 章中硬件组件鉴定活动,该活动为硬件要素在
符合 GB/T 34590 开发的相关项,系统或者要素中使用的适用性提供证明。

10.3 ”本章的输入
10.3.1 前提条件

应具备下列信息:
一一硬件安全需求规范,按照 6.5.15
一一硬件设计规范,按照 7.5.1。

10.3.2 ”支持信息

可能考虑下列信息:
一一硬件安全分析报告(见 7.5.2) 。

10.4 ”要求和建议

10.4.1 硬件集成和验证活动应按照 GB/T 34590.8—2022 第 9 章执行。
10.4.2 ”硬件集成和验证应与 GB/T 34590.4一2022 中 7.4.1 规定的集成规范与测试策略相协调 。
22

--- Page 32 ---
GB/T 34590.5一2022

注: 如果已采用 GB/T 34590.9一2022 第 5 章中定义的 ASIL 等级分解,已分解要素所对应的集成活动和其后的活
动都要采用分解前的 ASIL 等级。
10.4.3 ”安全相关硬件元器件应按照基于国际质量标准或同等的公司标准而充分建立的完善流程进行
鉴定。
示例:按照 ISO 16750、AEC-Q100 或 AEC-Q200,对电子元器件进行鉴定。
10.4.4 ”提供证据证明,对于选定硬件集成测试已定义适当的测试用例,测试用例应使用表 10 中所列
方法的适当组合来导出。

表 10 ”导出硬件集成测试案例的方法

ASIL 等级
方法
A         B         C         D

la | 需求分析                        十十       十十      十十      十十
lb | 内部和外部接口分析                     十        十十       十十       十十
lc | 等价类分析和生成*                      十                  十十       十十
1d | 边界值分析"                          十        十        十十       十十
le | 基于知识或经验的错误推测法<                 十十        十十         十十        十十
1f | 功能的相关性分析                       十                 十十       十十
1g “| 相关失效的共有限制条件、次序及来源分析       十         十        十十       十十
Th | 环境条件和操作用例分析                  十        十十       十十       二十
1i | 现存标准4                            +         +         +         '
1 | 重要变量的分析。                       十十       十十       十十       十十

”为了高效导出必要的测试案例,可进行相似性分析。

”例如,逼近或相交于边界(特定值之间)的值,和超出范围的值。

”错误推测测试基于经验教训,或者专家判断,或者两者结合所收集的数据。错误推测可由 FMEA 支持。

”现存标准包括 ISO 11452。

.      量的分            RA.
BES.      析包括最恶劣情况分析                                                      |

10.4.5 ”硬件集成和验证活动应当验证硬件安全要求实施的完整性和正确性。为了达到这些目的,应
考虑表 11 所列方法。

表 11 验证硬件安全要求实施的完整性和正确性的硬件集成测试

ASIL 等级
方法
A   B   Cc   D
1 | 功能测试，          十十   十十   ++   ++
| | 故障注入测试"          十   十   十十   ++
电气测试<           十十   十十   十十   十十

”功能测试的目的是验证相关项的规范里定义的特性已经达到。将充分表征预期正常操作的数据输入到相关
项,把它们的响应与规范里给定的响应做比较。对与规范不同的异常和规范不完整的迹象,应给予分析。

”有关半导体组件故障注人的更多信息,见 GB/T 34590.11一2022 中的 4.8。

”电气测试的目的是验证在规定的电压范围内(静态的和动态的)符合硬件安全要求。现有标准包括 ISO |

# ISO 11452,

23

--- Page 33 ---
GB/T

34590.5—2022

10.4.6 ”硬件集成和验证活动应验证硬件在环境和运行应力因素下的耐用性和和鲁棒性。为了达到该目
的,应考虑表 12 所列方法 。

表 12 验证在应力下的耐用性,和鲁棒性和运行的硬件集成测试

ASIL 等级
[ae 带基本功能验证的环境测试”
lb | 扩展功能测试?                              o           十         ++
le | 统计测试*                                  o           o          十         ++
1d | SARS RS                            °           °           °          +
le | 超限测试*                                 十          十          十          十
1f | 机械测试                                 十十        十十         十十        十十
lg “| 加速寿命测试<                              十           十         十十        十十
1lh | 机械耐入测试*                             十十        十十        十十        十十
li    EMC 和 ESD 测试'                        十十        十十        十十        十十
| 化学测试;                                 十十        十十         十十        ++

在带基本功能验证的环境测试中,硬件安放于多种环境条件下进行硬件要求评估。可采用 GB/T 28046.4-
扩展功能测试检查相关项在极少发生(例如,极端性能值)或者硬件规范之外(例如,错误命令)的输入条件下的
功能表现。在这些情况下 ,把观测到的硬件要素性能与特定要求进行比较。

统计测试的目的是,根据实际运行条件概况的预期统计分布,选定输入数据对硬件要素进行检测。定义验收
准则,以便测试结果的统计分布能证明所要求的失效率。

最恶劣情况测试的目的是测试在最恶劣情况分析时发现的案例。在该测试中,调整环境条件至规范定义的最
高允许余量值。检验硬件的相关反应并与特定要求相比较。

© 在超限测试中,把硬件要素置于环境或功能约束下,逐渐增加超过特定值直到硬件要素停止工作或者损坏。

该测试的目的是确定要素在测试无故障时间所要求性能时鲁棒性的余量。

机械测试适用于机械特性,例如,抗拉强度。可以应用 ISO 16750-3。

加速寿命测试的目标是通过将产品置于应力大于预期正常操作条件下,预测产品在使用者命内,正常条件下
产品的行为演化。加速测试是基于失效模式加速的分析模型。

这些测试的目的是研究要素能经受住的平均故障间隔期或者最大循环数。测试可以进行到失效发生或者损
毁评估时为止。

GB/T 21437.2.GB/T 21437.3 .ISO 11452-2 和 ISO 11452-4 适用于 EMC Wit ;GB/T 19951 适用于 ESD 测试。
ISO 16750-5 适用于化学测试。

10.5

10.5.1

工作成果
硬件集成和验证规范,由 10.4.1一10.4.6 的要求得出。

10.5.2 ”硬件集成和验证报告 ,由 10.4.1一10.4.6 的要求得出。

24

--- Page 34 ---
Fe

附 录 A
(资料性)

硬件层面产品开发的概览和工作流

BEALL 提供了硬件层面产品开发特定阶段的目的前提条件和工作成果的概览。
注: GB/T 34590.11 为集成电路如何裁剪以下工作成果提供了指南 。

表 A.1

目的

=

由技术安全概念和系统架构设
计规范导出，

b) 细化最初在 GBMT 34590.4

定义硬件安全要求。这些要求

硬件层面产品开发概览

前提条件

GB/T 34590.4一2022 中的
6.5.25
一系统架构设计规范,按照

一一技术安全概念,按照

GB/T 34590.5一2022

工作成果

6.5.1 硬件安全需求规范(包括测
试和评估标准),由 6.4.1一6.4.8
的要求得出;

硬件安全要 | 。 2022 中 6.4.7 定义的软硬件接 | 。 GB/T 34590. 4一2022 中 | 6.5.2 软硬件接口规范(细化的)，
求的定义         口规范                            9 6.5.35                  由 6.4.10 的要求得出
©) 验证硬件安全机求及软硬件接 | 一软硬件接口规范，       6.5.3 硬件安全要求验证报告,由
口规范与技术安全概念及系统       GB/T 34590.4一2022 中的 | 6.4.9 和 6.4.11 的要求得出
架构设计规范的一致性         65.4
a) OEE
2H SM.
一考虑安全导向分析的结果
一一符合硬件安全要求，
一符合软硬件接口规范，
一符合系统架构设计规范                            7.5.1 硬件设计规范,由 7.4.1 和
一一-满足所希的硬件设计特性;| 一硬件安全需求规范,按照 | 7.4.2 的要求得出;
包，定义在生产.运行\服务和报废| 6.5.15              7.5.2 硬件安全分析报告,由7.4.3
;          期间的硬件功能安全要求并所 | 一软硬件接口规范(细化 | BER A
机人设计          供有关信息，                           的) ,按照 6.5.2;             7.5.3 硬件设计验证报告,由7.4.4
©) 验证，                 一系统架构设计规范,按照| 的要求得出，
一一硬件设计能满足硬件安全要求      GB/T 34590.4一2022 中的 | 7.5.4 与生产运行、服务和报废
和软硬件接口规范，              6.5.3                  相关的需求规范,由 7.4.5 的要求
-一-假设的有效性,此假设用于开                      得出
发集成在已开发硬件中的每个
SEooC;
一安全相关的特殊特性的适用
性,使在生产和服务过程中实
现功能安全
8.5.1 相关项架构应对随机硬件
5        ROOT RAR WIE OE  SERRE  FoR AT ACHE DP A 8A
证明相关项硬件架构设计在安全相             8.4.8 的要求得出
aaa  关的随机硬件失效探测和控制方面  eee nn ae  8.5.2 相关项架构应对随机硬件
的适用性                                      失效的有效性评估的验证评审报

7.5.2

告,由 8.4.9 的要求得出

25

--- Page 35 ---
GB/T 34590.5—2022

26

RA) 硬件层面产品开发概览 续)
前提条件
9.5.1 随机硬件失效导致违背安
全目标的分析,由 9.4.2 或 9.4.3
的要求得出，
9       提供用于表明相关项随机硬件失效 | 一一硬件安全需求规范,按照                ,
随机硬件失 | 导致违背安全目标的残余风险足够    6.5.15           we ee nitn iene
效时致违背 | 低的证据。注,足够低"指“与已经| 一醒件设计规范,按照7.5.1; | 据 hot 1 2和4 1 .3 的要求
安全目标的 | 在使用并且已知安全的相关项的残 | 一一硬件安全分析报告,按照 得出， ue
评         风险相当”                   7.5.2
个      全风险相当                   5               9.5.3 对随机硬件失效导致违月
安全目标进行评估的验证评审报
告,由 9.4.4 的要求得出
本                      大人安全需求规范,按照| 10.5.1 硬件集成和验证规郊,由
硬件集成和 | 确保所开发硬件符合硬件安全要求 | 。 6.5.1             1人 RAB HS
wat                                        urns anec steam 7.5.1 | 10.5.2 硬件集成和验证报告，
ON) ao.4.1一10.4.6 的要求得出
-|


--- Page 36 ---
附 录 B
(资料性)

硬件要素的失效模式类别

GB/T 34590.5—2022

硬件要素的失效模式能按图 B.1 所示分类。图 B.2 中的流程图说明了如何将硬件要素的一个失效

模式归和人到这些类别中的某一个。

硬件要素的失效模式
i                                                                                |
ar ela                                                        安全相关硬件要素的失效模式
                    i                     |
图 B.1 硬件要素的失效模式类别

要件要来，

地再安全相关
ere?

perry
PEARED

1 ORR
8)

图 B.2 ”失效模式分类流程图示例

27

--- Page 37 ---
GB/T 34590.5一2022

注 1, 有些要素的失效不会显著增加违背安全目标的概率,能从分析中去除这些要素并将其失效模式归人安全故
障,例如,mn 阶(nm之2)的多点故障可被认为是安全故障,除非在技术安全概念中表明其是相关的。
示例,在缺乏安全机制的情况下,硬件要素的失效模式中潜在违背安全目标的部分,若由两个独立的安全机制所柳
善,能看作是 3 阶的多点故障。它能被认为是安全的,除非安全概念中表明其是相关的。
注 2: 在考虑不同的安全目标时,同一故障可能被归人不同的类别。

28

--- Page 38 ---
GB/T 34590.5一2022

附 OR C
(资料性)
硬件架构度量

C.1 故障分类和诊断覆盖率

C.1.1 本要求适用于等级为 ASIL(B) `.C 和 D 的安全目标。应为相关项的硬件定义硬件架构度量,且
仅针对明显的潜在违背安全目标的安全相关硬件要素。
示例:” 阶(">2)的多点故障的硬件要素能在计算中排除,除非在技术安全概念中明确表明相关。
C.1.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C AD 的安全目标。应按照图 B.1 中阐明的,将发生在安全相
关硬件要素上的每个故障归类为:
a) BUR ACRE:
b) 残余故障;
示例 1:硬件要素可能有“开路“对地短路"短路接高"故障,但是只有“开路"和*对地短路"的故障被安全机
制所覆盖。 如果“短路接高"故障导致违背了特定安全目标,且没有被安全机制所覆盖,那么它是一种残余
故障。
c) 多点故障;或
注 1, 多点故障的分类需要区分“潜伏多点故障”“可探测的多点故障"和“可感知的多点故障”。
d) 安全故障。
图 C.1 以图形方式表现了相关项中与安全相关硬件要素的故障分类 。

安全故障

潜伏多点故障

单点或残余故障

可探测的多点故障

可感知的多点故障

图 C.1 相关项中与安全相关的硬件要素的故障分类

图中，
一距离 ” 表示了在同一时刻存在的导致违背一个安全目标的独立故障的数量(一1 对应单点故
障或者残余故障,mn一2 对应双点故障,等);
一一距离等于 ” 的故障位于圆环” 和?一1 之间的区域，
一除非在技术安全概念中表明相关,和否则认为距离高于”一2 的多点故障是安全故障。
29

--- Page 39 ---
GB/T 34590.5一2022

注 2: 就瞬态故障而言,如果针对此故障的安全机制可将相关项修复为无故障状态,这样的故障可能被考虑为可探
测的多点故障,即使驾驶员从未被告知故障的存在。

示例 2:在使用一个纠错码去保护存储空间以应对瞬态故障的情况下,如果安全机制(除向中央处理器提供一个正
确值外)修复了存储阵列中发生翻转的位(例如,通过回写一个正确的值),相关项被修复为一个无故障状态

因此每个安全相关硬件要素的失效率 ,都可按照式(C.1)来表述(假设所有的失效都是互相独立
的,且遵循指数分布),如下:

2 =Asor + Are + Amer tas         CC )

式中，

A see 一一与硬件要素单点故障相关联的失效率;

Ane 一一与硬件要素残余故障相关联的失效率;

Awer一一与硬件要素多点故障相关联的失效率，

As      与硬件要素安全故障相关联的失效率。

与硬件要素多点故障相关联的失效率 save ,可以按照式(C.2)来表述,如下:

AMPF 一AMPF,DP FA wee

sth

hueeoe一一与硬件要素可察觉或者可探测的多点故障相关联的失效率;

Aver, 一与硬件要素潜伏故障相关联的失效率。

分配给残余故障的失效率能用避免硬件要素的单点故障的安全机制的诊断覆盖率来确定。竺
式(C.3)提供了一个关于残余故障的失效率的保守估算。

ha一)x (1一人区)              (C3)
式中，
Ar              一一关于残余故障的估算的失效率;

开pce(也称为 Due) 一一关于残余故障的诊断覆盖率,用百分比表示。
注 3: 当已知失效模式分布和失效模式覆盖率时mr能按式(C.4)计算:

Are 一 ya X Drwnse X = Fraissie) X Frnpvsc X A—Kemenrr) sree C4)
回
式中:
AX Demise           一一安全相关硬件要素的第;个失效模式的失效率;
下pw ,we               一一第;个失效模式中被认为是安全的故障占比;

CGI一Few.sk) XFmurvso一一在缺乏安全机制的情况下,第;个失效模式中潜在直接违背安全目标的故障
占比#
Kewci.re             一一第;个失效模式相对于残余故障的失效模式覆盖率。
分配给潜伏故障的失效率能用吕免硬件要素的潜伏故障的安全机制的诊断覆盖率来确定。式(C.5)
提供了关于潜伏故障的失效率的保守估算:

K oc.mpr.
Astra <Awerstaaw =A X (1一 ee 5
式中:
AMPF,Liess         一一关于潜伏故障的估算的失效率，

Krcweri(也称为 DCwee,r)一一关于潜伏故障的诊断覆盖率,用百分比表示。
注 4: 当已知失效模式分布和失效模式覆盖率时,ws可按式(C.6)计算，

jet = SAX Du X (1一Face)X [Feuirvse XKmicm十(1一Fuevse)]X GK ruci.serr )
C.6 )

式中，
AX Demise               一一安全相关硬件要素的第 个失效模式的失效率;

一一第;个失效模式中被认为安全的故障占比，

下mw ,eu
30

--- Page 40 ---
GB/T 34590.5一2022

《1一Fu,ee) X下ma,rvsc        一一在缺乏安全机制的情况下,第 ; 个失效模式中潜在直接违背安全目标的
故障占比

(1一Few.ee)X (1一Feervsc) 一一第站个失效模式中不认为是安全的,但在缺乏安全机制的情况下,也不会
潜在直接违背安全目标的故障占比;

K racine                  一一对于残余故障,第i A ABE 9 FABER EA

天muc we                 一一对于潜伏故障,第 ; 个失效模式的失效模式驯盖率。

注 5: 针对这个目的,附录 D 能作为声明 DC 有合适理由支持诊断覆盖率的基础。

注 6: 如果上述估算被考虑得过于保守,则对于硬件要素失效模式的详细分析能将各个失效模式关联到针对特定安
全目标的失效类别(单点故障、残余故障、可探测或可感知的潜伏多点故障,或者是安全故障) ,并确定分捧到
各失效模式的失效率。附录 B 描述了用于故障分类的流程图。

C.2 单点故障度量

C.2.1 这个度量反映了相关项通过安全机制覆盖或通过设计手段(主要为安全故障)实现的对单点故
障和残余故障的鲁棒性。高的单点故障度量值意味着相关项硬件的单点故障和残余故障所占的比
例低。
C.2.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(B)`C 和 D 的安全目标。式(C.7)中的计算应用于确定单点故障
度量:
D) Gor tare) >) Aner +a)
y— Rw           oe SLEW               CT )

     yi

show                           SRHW

式中，
Sy 一一在度量中考虑的相关项安全相关硬件要素的 )。 总和。

show

注 1: 该度量仅考虑相关项中与安全相关硬件要素。

示例:” 阶("之2)的全部安全的故障或多点故障的硬件要素可在计算中排除,除非在技术安全概念中明确表明
相关。

BE 2. 图C.2 给出了单点故障度量的图示 。

注3: 附录下给出了计算“单点故障度量"的示例。

安全故障        多点故障 。。 观点故障

OW}

单点故障或残余故障

图 C.2 单点故障度量的图示

31

--- Page 41 ---
GB/T 34590.5一2022

C.3 潜伏故障度量

C.3.1 这个度量反映了相关项通过安全机制覆盖、通过驾驶员在安全目标违背之前识别或通过设计手
段(主要为安全故障)实现的对潜伏故障的鲁棒性。高的潜伏故障度量值意味着硬件的潜伏故障所占的

比例低。
C.3.2 ”本要求适用于等级为 ASIL(CB)`(C)和 D 的安全目标。式(C.8)中的计算应用于确定潜伏故障

度量:

DS) Quer)       D) Gaerne 十ls)
DQ —Aser Ane) 2) A Acer — Ane)
sit                   sit

式中，

一一在度量中考虑的相关项安全相关硬件要素的X* BM.

El: 该度量仅考虑相关项中与安全相关硬件要素。

示例:n 阶(>2)的全部安全的故障或多点故障的硬件要素可在计算中排除,除非在技术安全概念中明确表明
HR.

注2, 图C.3 给出了潜伏故障度量的图示。

注3, 附录了给出了计算“潜伏故障度量"的示例。

BE 4, 对于实现容错以满足安全相关可用性要求的相关项潜伏故障度量,识别出 2 阶以上的多点故障非常重要。这

能适用于主系统故障后宛余系统长期运行的守余系统潜伏故障。

潜伏的多点故障 。 单点故障或残余故障

安全故障

昌黎

可探测的多点故障                                                      可感知的多点故障

图 C.3 潜伏故障度量的图示

32

--- Page 42 ---
GB/T 34590.5—2022

附 R D
(资料性)
诊断覆盖率的评估

D.1 总则

此附录的目的是，
a) 诊断覆盖率的评估,为以下两方面提供理由:
一一符合第 8 章给出的单点故障度量和潜伏故障度量;
一一符合第 9 章定义的由于随机硬件失效导致违背安全目标的评估，

b) 对合适的安全机制进行选择的指南,这些安全机制在电气/电子架构中探测要素的失效。

图 D.1 表示常见的嵌入式系统的硬件。表 D.1 列举了这个系统中硬件要素的典型失效模式。表的
最左一列是每个要素,要素的右侧则是其对应的一个或多个失效模式。表中没有穷尽所有的失效模式，
可以根据其他已知的失效模式或实际应用做调整。

这些与要素故障相关的安全机制的更多细节参考表 D.2一表 D.10 各行。对于给定要素的典型安
全机制的有效性,按照它们对所列举的失效模式覆盖能力进行了分类,分别为低,中或高诊断覆盖率。
这些低,中或高的诊断覆盖率被分别对应为 60%% .90%%或 99%%的典型覆盖水平。

对失效模式及其相应的安全机制的指定,根据下列条件可与表 D.1 中不同:

a) ”被诊断探测到的失效模式的来源不同，

b) 安全机制的有效性

c) 安全机制的特定实现，

d) 安全机制(周期性)的执行时序，

e) 在系统中使用的硬件技术，

全”基于系统中硬件的失效模式的概率;

g) 失效模式及其不同覆盖率水平的失效模式子类的更详细分析 。

总之,表 D.1 提供了指南,该指南可基于对系统要素的分析而进行修改。这些指南不针对安全概念
中为避免违背安全目标而定义的特定限制。当评估常见典型诊断覆盖率时,安全机制不考虑这些限制，
例如,时序方面(诊断周期)。但评估特定诊断覆盖率时,相关项中用于避免违背安全目标的安全机制将
考虑这些限制。

示例:在本附录,一个安全机制可具有高的常见典型诊断覆盖率。但是,如果使用的诊断测试时间间隔长于所需的
诊断测试时间间隔(为满足相关故障的容错时间间隔),那么针对避免违背安全目标所设定的诊断覆盖率将大幅降低 。

因此表 D.2一表 D,10 可以被视为评估这些安全机制诊断覆盖率的起点,同时这些声明的诊断覆盖
率要有恰当的理由支持(例如,使用故障注入方法或分析论据)。另外,所给信息用于定义要素失效模
式;然而,相关的失效模式最终依赖于要素应用场合。

33

--- Page 43 ---
GB/T 34590.5一2022

D.2 电气/电子系统
D.7 电源
D.3                                                    D3        D.10
  Bs | Damen                     D3        最        Prt
D.3                               D.4 处理单元                               D.3            D.10
  Be       D5 BAMA                     ES       Bo        ee
1                                                      1
|      随机存取存依器 | [ 只读存依器]  [ D.8 时钟]                       |
FS                                                 T
1 1
1 1
|                        D. 2 电气/电子系统
图 D.1 常见系统硬件

为了支撑表 D.1 的信息,表 D.2一表 D.10 给出了诊断测试技术的指导准则。表 D.1一表 D.10 并未
穷尽所有诊断测试技术,只要有证据支持声明的诊断覆盖率,也能采用其他技术。如果证明上述技术合
理,不管是简单还是复杂的要素 ,都可预估为更高的\甚至 100欠的诊断覆盖率。

表 D.1 失效模式分

参考表格
总体要素

析

已分析的失效模式

—

电气/电子系统

D.2 电气/电子系统

无通用的失效模式可用
需要详细分析

电气要素

继电器

线束,含接头和连接器

不通电或不断电
单个触点熔接

D.3 电气要素

开路

接触电阻

短接到地(直流耦合)
短接到电源

相邻插针间短接

插针之间的电阻漂移

传感器,含信号开关

D.9 传感器

需要详细分析
应覆盖的典型的失效模式包括:

一一震菏
集成传感器和转换器,见 GB/T 34590.11一
2022中的 5.5

34

--- Page 44 ---
GB/T 34590.5—2022

表 D.1 失效模式分析 (续)
参考表格                        已分析的失效模式
执行端要素(执行器.灯、蜂鸣                          无通用的失效模式可用
器.显示屏等等)                Dito 执行器                   需要详细分析
常规半导体要素
漂移和振荡
RAR
电源尖峰
见 GB/T 34590.11一2022 中的 5.2
不正确的频率
时钟                       D.8 程序序列监控/时钟         抖动
见 GB/T 34590.11一2022 中的 5.2
非易失性存储器                   GB/T 34590.11一2022 中的表 32 | 见 GB/T 34590.11一2022 中的 5.1,表 29
易失性存储器                     GB/T 34590.11一2022 中的表 33 | JL GB/T 34590.11一2022 中的 5.1,表 29
不正确的输入/输出
数字条人/箱出                                                       JL GB/T 34590.11一2022 中的 5.1,表 30
D.5 模拟和数字输入/输出          —
模拟输入/输出                                             不正确的输入/输出
见 GB/T 34590.11一2022 中的 5.2,表 36
D.4 处理单元/D.8 程序序列监 | 不正确的输出

处理单元

控/时钟

JR GB/T 34590.11一2022 中的 5.1,表 30

通信

数据传输
(按照 GB/T 34590.6一2022 中
的 D.2.4 进行分析)

—__|_

D.6 通信总线(串行,并行)

通信节点丢失

消息损坏
消息不可接受的延时
消息丢失

非预期的消息重复
消息顺序错误
消息插入

消息伪装
消息寻址错误

BE Vs 相关的失效模式和故障模型是根据具体情况确定的,通常取决于所使用的技术和实现情况。 mare |
体故障模型见 GB/T 34590,11—2022 中的 4.3.1,

如果一个要素的失效模式为 =、> 和=* ,失效模式分布为 X SY 和2Z ,则有效诊断著普率计算如下 :
Koc = X X Kewesx + X K emeyy + Z Kemewe

式中:

Koc 一一硬件要素的诊断覆盖率，

X 一一失效模式 x 的失效模式分布;
天mec,*一一失效模式的失效覆盖率}

了 一一失效模式 y 的失效模式分布;
玉mwcv一 y失效模式的失效覆盖率;

2 ”一一失效模式 z 的失效模式分布;

天mc一一2失效模式的失效覆盖率。
X+Y+Z=100%
BE 2: 半导体的故障模型.失效模式与相关分布的关系见 GB/T 34590.11—2022 中的 4.3。

35

--- Page 45 ---
GB/T 34590.5—2022

表 D.2 ”电气/电子系统

安全机制/措施          见技术概览 | 可实现的典型诊断覆盖率
通过在线监控进行失效探测          D.2.1.1             低           取决于失效探测的诊断覆盖率
比较器                         D.2.1.2             高           取决于比较的质量
多数表决电路                   了D.2.1.3             高           取决于表决的质量
动态性原则                      了D.2.2.1             中           取决于失效探测的诊断覆盖率
数字信号的模拟监控              D.2.2.2             低                      一
两个独立单元间的软件交叉自检      D.2.3.3             中           取决于自检的质量

RDI ASTER
安全机制/措施         见技术概览 | 可实现的典型诊断覆盖率            备注
通过在线监控进行失效探测              D.2.1.1                   高                取决于失效探测的诊断覆羡率

注, 该表格仅涉及专用于电气要素的安全机制。通用技术,如基于数据的比较(见 D.2.1.2),也能用来探测电气
要素的失效,但没有集成到该表中(已经包含在表 D.2 电气/电子系统中)。

注: 下述列表讨论了主要用于系统层面组件的安全机制。GB/T 34590.11一2022 中描述了更多关于可集成在组件

中的安全机制，

一一5.1 数字组件;

—5.2 模拟和混合信号组件，

一一5.3 RBBB:

一-5.4 多核组件;                           ~

一-5.5 传感器和转换器。

表 D.4 处理单元

安全机制/措施     见技术概览 | 可实现的典型诊断杜益率       备注
oad    pea                       到关于自从的质量
两个独立单元间的软件交叉自检 “| 。 D.2.3.3       中      取决于自检的质量
硬件支持的自检(单通道)     | pzs2 |      中       取决于自检的质量

取决于多样化质量。共复失效会

软件多样化宛余(单硬件通道)             D234                      高                  oueumne
通过软件进行相互比较       D.2.3.5       高      取决于比较的质量
HEAT CON RB AERA |S 6          于        取决于宛余质量。共模失效会降
宛余、编码处理)                          ‘cio wr a
配置寄存器测试       [bast      i     Ne aE A
BR Eh FR              D238               ff          oe
集成硬件一致性监控        D.2.3.9       高      仅覆善非法硬件异常

36

注, 该表格仅涉及专用于处理单元的安全机
要素的失效,但没有集成到该表中(已经包含在表 D,2 电气/电子系统中) 。

通用技术,如基于数据的比较(见 D，

也能用来探测电气


--- Page 46 ---
RDS 模拟和数字输入/输出

GB/T 34590.5—2022

[一

安全机制/措施           见技术概览”| 可实现的典型诊断覆盖率               备注
通过在线监控进行失效探测(数字
D.2.1.1                                             ¥
输入/输出)，                                           低            取决于失效探测的诊断覆盖率     |
测试模式                          了D.2.4.1               高            取决于模式类型
数字输入/输出的编码保护            D.2.4.2               中            取决于编码类型
多通道并行输出                     D.2.4.3               高                          一
仅当数据流的改变出现在诊断测
监控                         D.2.4.4
受监控的输出                                       高           试的间隔内
输入比对/表决(loo2、2oo3 或者更     D245             高           仅当数据流的改变出现在诊断测
HAYTER)                      —                        试的间隔内

”数字输入/输出可以是周期性的。

HDC Hi CRT. HT)

安全机制/措施           见技术概览”| 可实现的典型诊断覆盖率               备注
一位硬件宛余                      D.2.5.1               低
SALI TOR                      D.2.5.2               中                          一
回读已发送的消息                   D.2.5.9               中                          一
完全硬件宛余                      D.2.5.3               高            共模失效模式会降低诊断覆盖率
使用测试模式检验                   D.2.5.4               高                          一
RETR                    D258           中         取决于完余类型,只对瞬态故障
有效
BTCA                          D.2.5.6               中            WRF TRAM
帧计数器                          D.2.5.7               中                          一
| am                          D.2.5.8                                          一
、                                                   对于没有硬件完余和测试模式的
信息元余、帧计数器和超时监控的 |D.2.5.6、.D.2.5.7
组合                                                   高            系统,这些安全机制的组合可以声
全                          和 D.2.5.8
明达到高覆盖率
表 D.7 电源
安全机制/措施           见技术概览”| 可实现的典型诊断覆盖率               备注
电压或电流控制(输入)                                   低                          一

电压或者电流控制(输出

D.2.6.2                      高

37

--- Page 47 ---
GB/T 34590.5—2022

安全机制/措施

具有独立时间基准,无时间窗口的
看门狗

表 D.8 程序序列监控/时钟

见技术概览

可实现的典型诊断覆盖率

具有独立时间基准和时 口
网窗口的| one   中  取决于时间窗口的时间限钙
eae)
SA Oh MES OE MN
PC OR eA
aera MME             bans            由          效。提供了可能导致坎件运行次
序紊乱的内部硬件失效(例如,中
断频率错误)的覆益率
对程序序列的时间和如辑监控的|  D， ，，     国
组合
提供了对可能导致软件运行序列
紊乱的内部硬件失效的覆盖。
当采用非对称设计时,提供了对主
基于时间的程序序列的时间和逮 | 。 D.2.7.5   高  设备和监控设备问通信序列的

辑联合监控

安全机制/措施
通过在线监控进行失效探测

D.9 传感器

可实现的典型诊断覆盖率

aa.
BE. 针对中断`CPU 负载等导致的
执行不稳定设计相应方法。

取决于失效探测的诊断覆盖率

测试模式                          D.2.4.1               高                          一
输入比对/表决(1oo2、2oo3 或者更     D2.45             高           仅当数据流的改变出现在诊断测
HEY TEAR)                                                            试间隔内
传感器有效范围                    D.2.8.1               低            探测对地或电源短路、及部分开路
传感器相关性                      D.2.8.2               高            探测有效范围内失效
传感器合理性检查         了D.2.8.3       中             一
表 D.10 执行器

安全机制/措施           见技术概览”| 可实现的典型诊断覆盖率               备注
通过在线监控进行失效探测           D.2.1.1               低            取决于失效探测的诊断覆盖率
测试模式            D.2.4.1       高            一
监控(即一致性控制)                 D.2.9.1               高            取决于失效探测的诊断覆盖率

38

--- Page 48 ---
GB/T 34590.5—2022

D2 RAKSHA MARAE
D.2.1 电气

整体目标:控制机电要素内的失效。
D.2.1.1 通过在线监控进行失效探测

注 1: 表D,2,表 D.3,.表 D.5,.表 D.9 MH D.10 引用了此技术/措施，
目的:通过监控系统对正常(在线)运行的响应行为来探测失效 。
描述:在特定条件下,失效可以通过使用例如系统的时域表现信息来探测。例如,如果一个开关被
正常激活,但是在预期时间内没有改变状态 ,则会被探测为失效。但它通常不能定位失效。
BE 2: 通常来说,实现在线监控不需要专门硬件要素,在线监控是探测系统在某些激活条件下的异常行为。例如,如
果当车速不等于 0 时某参数翻转,那么车速与此参数之间的不匹配就会被作为失效诊断出来。

D.2.1.2 ”比较器

RE. 表 D.2 引用了此技术/措施。

目的:尽早探测出独立硬件或软件中发生的(非同时存在的)失效。

描述:比较器周期性地或连续地对独立硬件的输出信号或独立软件的输出信息进行比较,探测到的
差异会生成一个失效信息。例如,两个处理单元相互交换数据(包括结果、中间结果和测试数据) ,每个
单元中使用软件对数据进行比较,探测到的差异会生成一个失效信息。

D213 多数表决电路

BE 1s 表D.2引用了此技术/措施。

目的:探测和屏蔽 3 个及以上通道中有 1 个发生失效的情况 。

描述:表决单元使用多数原则(3 个中的 2 个,4 个中的 3 个,或者”个中的mm 个)来探测和屏蔽
失效。

注2: 与比较器不同,即使在丢失一个通道后,多数表决技术通过确保宛余通道的功能,提高了可用性。

D.2.2 BF
整体目标:控制固态要素中的失效。
D.2.2.1 动态性原则

注: 表 D.2 引用了此技术/措施。

目的:通过动态信号处理探测静态失效 。

描述:对不同的静态信号(内部或外部生成)的强制改变来帮助探测要素的静态失效。该技术经党
与机电要素相关。

D.2.2.2 ”数字信号的模拟监控

注: 表 D.2 引用了此技术/措施。

目的:提升测量信号的可信人性。

描述:用模拟电平来评估二进制信号,以检测非法的信号电平。

示例:某开关信号高为闭合,低为断开。对该开关的监控是检测输出电平是否在指定范围内。该指定范围的选择方
式包括短路到地,短路到电源和连接器开路导致的非法电平。

D.2.3 处理单元

总体目标:探测处理单元中会导致错误结果的失效。
39

--- Page 49 ---
GB/T 34590.5—2022

D.2.3.1 通过软件进行自检

注: 表D.4 引用了此技术/措施。

目标:通过软件手段尽早地探测出处理单元中和其他具有物理存储(例如,寄存器)或功能单元(例
如,指令解码器或 EDC 编码/解码器)的子要素中的失效。

描述:此失效探测完全由软件实现,软件会使用一种数据模式或一套数据模式自检来测试物理存储
(例如,数据和地址寄存器)或者功能单元(例如,指令解码器) ,或者它们两者。

示例 1:对每一个指令至少应用一个模式来测试处理单元的功能正确性。不在安全相关路径中执行的指令可以不
做测试,但因未对处理单元的全部门级进行测试,所以覆盖率可能受限制。通常不可能覆盖所有的专用和特殊目的寄存
器、核内定时器以及异常。对于依赖于次序的(例如流水线)或时序相关的故障模式,诊断覆盖率可能受限制。定义被
测门级(而非被覆盖的指令)的实际覆盖率通常需要进行扩展的故障模拟。此测试对软错误只有非常有限的覆盖或者没
有覆盖。

示例 2:对于子要素,如 EDC 编码/解码器,软件可以读取有意预写人的损坏的字来测试 EDC 逻辑的表现。 如果
EDC 和存储接口有一个硬件开关来访问数据位和代码位,测试软件自身也可写人损坏的字。覆盖率取决于模式的数量
和丰富程度。此测试无法覆盖软错误 。

D.2.3.2 ”硬件支持的自检(单通道)

注: 表 D.4 引用了此技术/措施。

目的:使用提高失效探测速度和扩展失效探测范围的特殊硬件,尽早探测出处理单元和其他子要素
中的失效。

描述:增加的特殊硬件设施支持自检功能以便在一个门级上探测处理单元和其他子要素(例如，
EDC 编码/解码器)中的失效。此测试可达到高的覆盖率。由于它的插入性本质,典型地,此测试仅在
处理单元初始化或者下电时运行,并典型地用于多点故障探测。

示例;对于子要素,如 EDC 编码/解码器,可添加特殊硬件机制,如远辑 BIST(内建自测试),以产生给编码/解码器
的输入并检查是否得到期望的结果。典型地,输入可通过随机模式发生器(如 MISR)产生。它的材盖率取决于模式的
数量和丰富程度,但由于是自动模式生成,所以通常材盖率很高。此测试无法覆盖软错误。

D.2.3.3 ”两个独立单元间的软件交叉自检

注: 表 D.2 和表 D.4 引用了此技术/措施。

目的;尽早探测出包含物理存储(例如,寄存器) 和功能单元(例如,指令解码器)的处理单元中的
失效。

描述:此失效探测可通过两个或更多处理单元各自执行附加软件功能自检(例如,走位模式)来测试
物理存储(数据和地址寄存器)和功能单元(例如,指令解码器)的方式实现。处理单元间对结果进行交
换。此测试对软错误仅提供很有限的覆盖或者没有覆盖

D.2.3.4 软件多样化宛余(单硬件通道)

注1: 表D.4 引用了此技术/措施。
目的:通过动态软件比较法尽早探测出处理单元中的失效。
描述:设计包括在一个硬件通道中应用两个多样化的完余软件实现方式。在某些情况下,使用不同
的硬件资源(例如,不同的RAM.ROM 存储范围)可提高诊断覆盖率。
一种实现方式,作为主路径,负责计算,如果计算错误可能导致一个危害。另一种实现方式,作为宛
余路径,负责验证主路径的计算并且当探测到失效时采取相应行动。袍余路径的应用经常使用不同的
算法设计和代码来提供软件多样性。当两个路径都完成计算,将对两个宛余软件应用的输出数据进行
比较。探测到的差异会生成一个失效信息(见图 D.2) 。此设计包含了协调两个路径和重新同步以应对
40

--- Page 50 ---
GB/T 34590.5—2022

WAS MNTTK .

通常,比较会包含一些滞后和滤波,以允许由多样的软件路径产生的小差异。以算法多样性举例，
A+B=C 对比 C-B一A,再比如一个通道进行常规计算而另一个通道采用二进制补码的数学运算。宛
余路径可以是简单地对主路径计算结果的量值检查或变化速度限制检查 。

注 2: 由于主路径和宛余路径间存在潜在的共因失效,所以可采用一个额外的看门狗处理器通过问答诊断来验证主

控制器的运行(见参考文献[18]) 。

此安全机制的另一个版本是,通过对主路径进行原样复制(或执行两次主路径) 。此版本没有软件
抑余,仅能覆盖软错误。如果进行第三次代码的执行,将已知输入产生的输出和预期输出相比较,则可
以达到中等覆盖率。此技术得出非常容易的合格-不合格判断准则(对比结果是否符合预期)和实现方
式(无需设计宛余路径)。但是,由于多次执行同一代码,所以此概念要求保留历史项(例如,动态状态、
积分电路、变化速率限制等) 。

处理单元

| naam      veo |     一 纠正措施

图 D.2 相同处理单元中的宛余软件比较

D.2.3.5 “分立处理单元中的软件进行相互比较

注: 表D.4 引用了此技术/措施。

目的:通过软件动态比较尽早地探测出处理单元中的失效。

描述:两个处理单元相互交换数据(包括结果、中间结果和测试数据) 。每个单元中的软件都会对比
数据,探测出的差异会生成一个失效信息(见图 D.3) 。如果采用不同的处理器类型以及分立的算法设
计、代码和编译器,该方法将增加硬件和软件的多样性。此设计包含了避免因不同处理器间的差异(如
回路抖动.通信延迟处理器初始化)而产生的假错探测的方法 。

不同的路径可由双核处理器中不同的核来实现。这种情况下,此方法包括对因双核共享芯片和封
装引起的共因失效模式的分析。

主处理单元

次处理单元

图 D.3 宛余软件比较不同处理单元

41

--- Page 51 ---
GB/T 34590.5一2022

D.2.3.6 ”硬件宛余(例如,双核锁步、非对称宛余、编码处理)

注: 表D.4引用了此技术/措施。

目的:通过逐步比较内部的或外部的结果 ,或比较锁步运行的两个处理单元的结果,尽早地探测出
处理单元中的失效。

描述:这种诊断技术的一种形式是,一个芯片中包含双核锁步的两个对称处理单元(见参考文献
[19]) 。处理单元以锁步(或以固定的延迟运行)方式运行两次并将结果进行比较。任何不匹配会导致
错误状态 ,并通常导致复位。这对于瞬态错误和 ALU 类型失效是非常有效的。基于宛余的程度,覆盖
范围可扩展到存储器地址线和配置寄存器。此技术的优点在于对于并行路径不要求单独的代码,缺点
是两个处理单元只提供一个处理单元的性能。在好的设计中,共因失效会被获知并被处理(例如,共同
时钟失效) 。此方法本身对系统性错误不能提供诊断覆盖 。

其他类型的硬件完余是可能的,例如,非对称宛余。在这些架构中(如参考文献[22]) ,多样的专用
处理单元通过一个可以逐步比较内部和外部结果的接口 ,与主处理单元紧密耦合。这对于直流故障模
型和软错误都是非常有效的:更进一步讲,此接口降低了复杂度 ,缩短了错误探测等待时间 ,例如,影响
处理单元寄存器组的故障。对于并行路径不需要单独的代码,并且专用处理单元还可以比主处理单元
小。硬件的多样性提供了对共因失效和系统性失效的有效覆盖。此方法的缺点是需要一个详细的分析
对诊断覆盖率进行证明。

编码处理同样是可行的:处理单元可被设计成具有特殊失效识别电路技术或者失效纠正电路技术。
这些方法可保证非常小的.具有有限功能的处理器也有高覆盖率 ,或者适用于像 ALU 那样的子处理单
元(如参考文献[23]) 。硬件和软件编码可使用如安全编码处理器(见参考文献[24])的方法进行组合。
需要一个详细的分析对诊断覆盖率进行证明。

D.2.3.7 ”配置寄存器测试

注: 表D.4引用了此技术/措施。

目的:尽早探测出处理单元中配置寄存器的失效。失效可以是硬件相关的(卡滞的值或软错误引发
的位翻转?或软件相关的(由于软件错误导致的不正确的存储值或寄存器损坏) 。

描述:读取配置寄存器的设定,然后与预期设定的编码(例如,掩码)进行比较。如果设定不匹配 ,寄
存器将会重新加载预期值。如果在预定数量的探测中错误一直存在,将会报告故障状态 。

D.2.3.8 ”堆模上溢出/下滋出探测

注: 表 D.4引用了此技术/措施。

目的:尽早探测出堆栈上溢出或下溢出。

描述:易失性存储器中堆栈的边界用预定值来加载。这些值被周期性地检查,如果它们发生变化，
则可探测出上溢出或下溢出。如果由存储管理单元来控制对超出堆栈边界的写人,则无需进行该测试。

D.2.3.9 ”集成硬件的一致性监控

SE. 表D.4引用了此技术/措施。

目的:尽早探测出处理单元中的非法条件。

描述:大多数处理器具有在探测到错误时触发硬件异常处理的机制(例如,除以 0 和无效的操作
码) 。这些错误引发的中断处理可用来捕所这些条件以隔离系统从而免受它们的影响。典型地,硬件监
控用于探测系统性失效但也可用于探测特定种类的随机硬件失效。该技术是一种好的设计实践,但对
于一些代码错误的覆盖率低。

42

--- Page 52 ---
GB/T 34590.5—2022

D.2.4 LVO 单元和接口
整体目标 :探测输入和输出单元(数字模拟)中的失效,并防止未经许可的输出发送给进程。
D.2.4.1 测试模式

注: 表 D.5,表 D.9 和表 D.10 引用了此技术/措施。

目的 :探测静态失效(卡滞失效)和串扰。

描述:这是独立于数据流的对输入和输出单元的循环测试。用已定义的测试模式来比较观测值和
相应的预期值。测试覆盖率取决于测试模式信息、测试模式接收和测试模式评估之间的独立程度。在
好的设计中,测试模式不会对系统的功能性行为产生不可接受的影响。

D.2.4.2 ”编码保护

注: 表 D.5 引用了此技术/措施.。

目的:探测输入/输出数据流中的随机硬件失效和系统性失效。

描述,此方法保护输入/输出信息免受系统性失效和随机硬件失效的影响。编码保护,基于信息宛
余或时间宛余或二者均宛余,提供了输入/输出单元的与数据流相关联的失效探测。典型的是把袍余信
息簿加在输入、输出或两者的数据上。这提供了监控输入或输出电路正确运行的方法。许多技术都是
可行的,例如,将载频信号竹加在传感器输出信号上,然后逻辑单元能检查载频的存在;或者宛余的编码
位可被添加到输出通道,以允许对逻辑单元和最终执行器之间交换的信号的有效性进行监控。

D.2.4.3 ”多通道并行输出

注: 表 D.5 引用了此技术/方法。

目的:探测随机硬件失效(卡滞失效)、.外部影响导致的失效时序失效、.寻址失效、漂移失效和瞬态
失效。

描述:这是一个依赖于数据流的.具有独立输出以探测随机硬件失效的多通道并行输出 。失效探测
通过外部比较器执行。如果发生失效,系统可能会被直接关断,此方法只有当数据流在诊断测试间隔内
变化时才有效。

D.2.4.4 ”受监控的输出

注: 表D.5 引用了此技术/方法。

目的:用于探测独立失效,由外部影响导致的失效时序失效、寻址失效、漂移失效(对于模拟信号)
AURA KA.

描述:这是一个依赖于数据流的独立输入和输出的比较,以确保符合预先定义的公差范围(时间、
值)。探测到的失效不会一直与缺陷的输出相关联,此方法只有当数据流在诊断测试间隔内变化时才
有效。

D.2.4.5 ”输入比较/表决

注, 表 D.5 和表 D.9 引用了此技术/方法。

目的:用于探测独立失效.由外部影响导致的失效时序失效、寻址失效、漂移失效(对于模拟信号)
和了瞬态失效。

描述:这是一个依赖于数据流的独立输入比较,以确保符合已定义的公差范围(时间、值)。可以是
2取1,3取2或更好的完余。此方法只有当数据流在诊断测试间隔内变化时才有效。

43

--- Page 53 ---
GB/T 34590.5一2022

D.2.5 通信和总线
整体目标:探测信息传递的失效。
D.2.5.1 一位硬件宛余

注: 表 D.6 引用了此技术/方法。

目的:用于探测每一个奇数位失效,即探测数据流中所有可能的位失效的 50% 。
描述:通信总线扩展了一条线(位),这条增加的线(位)通过奇偶校验来探测失效。
示例:标准 UART(通用异步收发传输器)中实施的奇偶校验位。

D.2.5.2 ”多位硬件宛余

注: 表 D.6 引用了此技术/方法。

目的:用于探测总线通讯和串行传输链通讯中的失效。

描述:通信和总线扩展两条或更多条线,利用这些增加的线并通过块编码技术来探测失效(例如,汉明
码、.里德所罗门码`.CRC、低密度奇偶校验码等) 。

D.2.5.3 CREAT

注: 表 D.6 引用了此技术/方法。
目的:通过对比两条总线上的信号来探测通信中的失效。
描述:总线被复制 ,额外的总线用于探测失效 。

示例:双通道 FlexRay 应用:总线被复制,额外的线(位)用于探测失效。

D.2.5.4 ”使用测试模式检验

注: 表D.6 引用了此技术/方法。
目的:用于探测静态失效(卡潜失效)和串扰。
描述:这是不依赖于数据流的数据路径循环测试,使用一个已定义的测试模式来比较观测值和相应
的预期值。
测试覆盖率依赖于测试模式信息、测试模式接收、测试模式评估之间的独立程度,在好的设计中,测
试模式不会对系统的功能性行为产生不可接受的影响。

D.2.5.5 ”发送宛余

注: 表 D.6 引用了此技术/方法。
目的:探测总线通信中的瞬态失效 。
描述 :信息被依次发送几次,此技术只对探测瞬态失效有效。

D.2.5.6 BTR

注1: 表D.6引用了此技术/方法。

目的:探测总线通信中的失效。

描述:数据按块传输,每块均含一个计算的“检验和?或“CRC”(循环宛余码校验)(参考文献[25]和
[26]) ,接收方随后根据接收到的数据重新计算校验和,并与收到的校验和做比较。CRC 的覆盖率依赖
于被覆盖的数据的长度.CRC 的大小(位数)和多项式。CRC 可被设计为用于处理更多可能的底层硬件
通信失效模式(例如,突发错误) 。

信息 ID 可能包含在校验和/CRC 计算中,以提供对此部分信息的损坏覆盖(信息伪装) 。

a) ”数据传输中失效模式的总体覆盖率较低:汉明距离是 2 或更少。

44

--- Page 54 ---
GB/T 34590.5一2022

示例 1:CRC 的值嵌人在信息中;对数据长度小于 2048 位的数据,5 位的 CRC 和多项式 0xl2 的汉明距离是 2。发送
方包含上述 CRC 值 ,接收方在通过计算并比较 CRC 值后确认数据。

b) 数据传输中失效模式的总体覆盖率中等:汉明距离是 3 或更多。

示例 2:CRC 值府入在信息中;对长度小于 119 位的数据,8 位 CRC 和多项式 0x97 的汉明距离是 4。发送方包含上
述 CRC 值,接收方在通过计算并比较 CRC 值后确认数据(典型应用在 LIN 总线中) 。

示例 3:CRC 值嵌入在信息中对长度小于 501 位的数据,10 位的 CRC 和多项式 0x319 的汉明距离是4。发送方包
含上述 CRC 值 ,接收方在通过计算并比较 CRC 值后确认数据。

示例 4:CRC 值嵌和在信息中;对长度小于 127 位的数据,15 位的 CRC 和多项式 0x4599 的汉明距离是5。同样的，
长度最大为 15 位的突发错误能够被探测出来。发送方包含上述 CRC 值 ,接收方在通过计算并比较 CRC 值后确认数据
(应用在 CAN 总线中) 。

示例 5:CRC 值嵌入在信息中;对长度小于或等于 248 字节的数据,24 位 CRC 和多项式 0x5D6DCB 的汉明距离是
6对长度大于 248 字节的数据,CRC 的汉明距离是4。发送方包含上述 CRC 值 ,接收方通过计算并比较 CRC 值后确认
数据(如在 FlexRay 中消息帧 CRC 的使用) 。

示例 6:信息报头(包括 ID)的 CRC 值谋入在该信息中;对长度小于或等于 20 位的数据,11 位 CRC 和多项式 0x385
的汉明距离是 6。发送方包含上述 CRC 值 ,接收方通过计算并比较 CRC 值后确认数据(如在 FlexRay 中消息报头 CRC
的使用) 。

注 2: 对数据和 ID 的损坏的探测可以达到高覆盖率,然而,仅通过一个特征码检查数据和 ID 的一致性是达不到整

体高覆盖率的,无论特征码的作用有多大。特别地,特征码不能材盖信息丢失或者非期望的信息重复。
注3: 如果检验和算法的汉明虐离小于 3,若有适当的理由,仍能声明对数据和 ID 损坏达到高字盖率。

D.2.5.7”帧计数器

注, 表 D.6 引用了此技术/方法。

目的:用于探测帧丢失。帧是控制器发送给另一控制器的一系列连贯的数据。通过信息的 ID 来识
别唯一的帧。

描述:总线上传输的每个单独的安全相关帧包含一个作为信息一部分的计数器。在生成每个连续
帧时计数器值增加(翻转) 。接收方随后能通过验证计数器的值是否增加了 1 来探测任何的帧丢失或者
WAR ER.

一个特殊版本的帧计数器将包含单独的信号计数器,这些计数器同安全相关数据的更新相关联。
在此情况下,如果一个帧包含超过一条安全相关的数据,那么将为每条安全相关数据提供一个独立的计
数器。

D.2.5.8 超时监控

注: 表 D.6 引用了此技术/方法。

目的:探测发送和接收节点间的数据丢失 。

描述:接收方监控每个预期的安全相关信息 ID,对接收到的具有该信息 ID 的有效帧之间的时间进
行监控。两条信息间过长的时间间隔会被识别为失效。这旨在探测信道的持续丢失或一个特定信息的
连续丢失(未收到特定信息 ID 的帧) 。

D.2.5.9 发送信息回读

注1: 表D.6 引用了此技术/方法。
目的:探测总线通信失效。
描述:发送方从总线上回读已发送信息并与原始信息做比较。
注2: 此安全机制在 CAN 上使用。
注 3: 对于数据和 ID 的损坏可以达到高覆盖率,然而,仅通过检查数据和 ID 的一致性是达不到整体高材盖率的。
其他的失效模式,如非预期的消息重复,是不一定被此安全机制覆盖到的。
45

--- Page 55 ---
GB/T 34590.5—2022

D.2.6 电源
整体目标:探测电源缺陷导致的失效。
D.2.6.1 电压或电流控制(输入)

BE: 表 D.7 引用了此技术/方法。
目的:尽快探测错误的输入电流或电压值。
描述:监控输入电压或电流。

D.2.6.2 ”电压或电流控制(输出)

注: 表 D.7 引用了此技术/方法。
目的:尽快探测错误的输出电流或电压值。
描述:监控输出电压或电流。

D.2.7 ”程序序列的时间和逻辑监控

注: 表 D.8 引用了这组技术/方法。
整体目标:用于探测有缺陷的程序序列。如果程序的单个要素(例如,软件模块`子程序或指令)运
行在错误的时序或时段,或处理器时钟有故障的时候,则存在一个缺陷的程序序列。

D.2.7.1 具有独立时间基准,无时间窗口的看门狗

注: 表D.8 引用了此技术/方法。

目的:监控程序序列的表现和合理性。

描述:具有独立时间基准的外部时序要素(例如,看门狗定时器)被周期性触发,以监控处理器的行
为和程序序列的合理性。触发点被正确放置在程序中是非常重要的。不以固定周期触发看门狗,但定
义了一个最大的时间间隔。

D.2.7.2 ”具有独立时间基准,有时间窗口的看门狗

注: 表 D.8引用了此技术/方法。

目的:监控程序序列的表现和合理性。

描述,具有独立时间基准的外部时序要素(例如,看门狗定时器)被周期性触发,以监控处理器的行
为和程序序列的合理性。触发点被正确放置在程序中是非常重要的(例如,不在中断服务程序中)。为
看门狗定时器设定上限和下限。如果程序序列耗费了比期望时间更长或更短的时间 将采取措施。

D.2.7.3 ”程序序列的逻辑性监控

注, 表 D.8 引用了此技术/方法。

目的:监控单个程序段的正确次序。

描述,用软件(计数程序.关键程序)或用外部监控设备(参考文献[20]和[21])来监控各程序段的正
确次序。非常重要的是,检查点要被放置在程序中,用来监控由于单点或多点故障导致的程序未能执行
完成或执行程序错乱的危险路径。次序可在各函数调用间被更新或更紧密地集成于程序执行中。

D.2.7.4 “程序序列的时间和远辑的联合监控

注, 表 D.8 引用了此技术/方法。
目的,监控单个程序段的行为和正确次序。
46

--- Page 56 ---
GB/T 34590.5—2022
描述:监控程序序列的时间设备(例如,看门狗定时器)只有当程序段的次序被正确执行时才会被触
发。此方法是 D.2.7.3 与 D.2.7.1(或 D.2.7.2)的技术组合。
D.2.7.5 ”基于时间的程序序列的时间和逻辑联合监控

注, 表 D.8 引用了此技术/方法。

目的:监控单个程序段的行为.正确的次序和执行的时间间隔。

描述在一个相关时间窗口内,于期望发生软件更新点处应用程序流监控策略。程序流监控的时序
结果和时间的计算由外部监控设备监控。

D.2.8 传感器
整体目标:控制系统的传感器失效 。
D.2.8.1 传感器的有效范围

HE: 表 D.9 引用了此技术/方法。
目的:探测传感器短路到地或电源,及一些断路。
描述:将有效读数限制在传感器电气范围的中间部分(例如,见图 D.4),如果传感器读取在无效区
域,则表明传感器发生了电气问题,如短路到电源或地。ECU 一般使用 ADC 读取传感器值。
了

100

90

70

标引序号说明，

X 一一传感器物理读数,以和%%表示，

Y 一一传感器测量读数,以参考电压的站表示}
1 一一超量程的高门限，

2 一一超量程的低门限。

图 D.4 带有超量程区域的传感器

47

--- Page 57 ---
GB/T 34590.5一2022

D.2.8.2 ”传感器相关性

注: 表 D.9 引用了此技术/方法。

目的:使用宛余传感器探测传感器量程内的漂移、偏移或其他错误。

描述:通过比较两个一样或者相似的传感器,来探测量程内的失效,例如,漂移、偏移或卡汪失效。
例如,见图 D.5,两个斜率相同但方向相反的传感器。应指出的是,每个传感器超量程的区域是不同的。
ECU 一般通过 ADC 读取传感器值。

如图 D.5 的例子,传感器将被转换成相等斜率,并在一个阔值范围内比较。选定阔值时需考虑
ADC 公差范围和电气要素的变差。ECU 在采样两个传感器的值时需要尽可能地同步以避免因传感器
读数的动态变化导致错误的失效探测。

了

100

70

标引序号说明，

X 一一传感器物理读数,以%%表示，

Y 一一传感器测量读数,以参考电压的外表示，
1 一一传感器 1;

2 一一传感器 2;

3 一一传感器 1 的超量程低门限，

4 一一传感器 2 的超量程低门限，
5
6

传感器 1 的超量程高门限，
一一传感器 2 的超量程高门限。

图 D.5 斜率相等但方向相反的并带有超量程区域的传感器

48

--- Page 58 ---
GB/T 34590.5一2022

基于相等斜率传感器的诊断,不能探测以下情况 :当两个传感器短路在一起并在交叉点上产生相关
读数时;或由于单个组件(如 ADC)导致的共因失效,会以相似的方式破坏两个传感器的结果。一个替
代方案是如图 D.6 中的一个传感器斜率是另一个的一半的设计。

了

100

标引序号说明:
X 一一传感器物理读数,以%表示，
了 一一传感器测量读数,以参考电压的%表示，

1 一一传感器 1，
2 一一传感器 2;
3 一一传感器 1 的超量程低门限}
4 一一传感器 2 的超量程低门限;

5 一一传感器 1 的超量程高门限，
6 一一传感器 2 的超量程高门限。

图 D.6 一个斜率是另一个一半的并带有超量程区域的传感器

D.2.8.3 ”传感器合理性检查

注: 表 D.9 引用了此技术/方法。
目的:使用多个不同的传感器来探测传感器量程内的漂移 、偏移或其他错误。

描述:比较测量不同参数的两个(或更多)传感器,以探测量程内的失效,例如,漂移、偏移或其卡洁
失效。使用模型将传感器的测量值转换成等效值以进行比较。

示例:比较汽油发动机节气门位置\进气歧管压力及空气流量传感器,每一个都转换成空气流量值后进行比较,使用
多种传感器的用法可降低系统性故障的问题。

49

--- Page 59 ---
GB/T 34590.5—2022

D.2.9 执行器
整体目标:控制系统执行端要素的失效。
D.2.9.1 监控

注 1: 表 D.10 引用了此技术/方法。

目的:探测执行器的不正确运行。

描述:监控执行器的运行。

BE 2, 可在执行器层面通过物理参数的测量(有高覆盖率)来进行监控,也可在系统层面对执行器的失效影响进行

监控。

示例 1;对冷却风扇,使用温度传感器在系统层面对其进行监控以探测失效。物理参数的监测可测量冷却风筷的输
入电压、电流或两者。

示例 2;用反馈控制将节气门疗叶片移动到期望位置。测量出节气门实际位置并与期望位置做比较,期望位置是由
节气门位置指令和期望的性能模型所决定的。如果在考虑迟潜因素后 ,两个值仍不同,则可以报错。

50

--- Page 60 ---
GB/T 34590.5—2022

附 OR E
(资料性)
硬件架构度量示例计算;“*单点故障度量"和“潜伏故障度量”

本附录给出了一个示例,该示例根据 8.4.7 和 8.4.8 列项 a)的要求,对相关项的每一个安全目标计
算单点故障度量和潜伏故障度量。

本示例中的系统(见图 E.1)在一个 ECU 中实现了两个功能。

功能 1 有一个输入(通过传感器 R3 测量的温度)和一个输出(通过 I71 控制的阀 2) ,其功能是当温
度高于 90 ‘CHLITIF 2.

如果没有电流经过I71,阔2 打开。

相关联的安全目标 1 是“当温度高于 100 它时关闭闪 2 的时间不得长于 100 ms”。安全目标被分
配为 ASIL B 等级。安全状态是:闽 2 打开。

微控制器的 ADC 读取传感器 RS 的值。R3 的电阻值随着温度升高而降低。该输入没有监控。控
制 T71 的输出级由模拟输入 InADCI1(表中的安全机制 SM1)来监控。在这个例子中,我们假设,安全
机制 SM1 能够对 T71 有可能违背安全目标的失效模式进行探测,且具备 90%%的诊断覆盖率。如果
SMI 探测到失效 ,安全状态被激活但是没有点灯。因此,声明针对 SM1 探测失效模式的潜伏故障的诊
断覆盖率仅为 80%% (驾驶员将通过功能降级获悉失效) 。

功能 2 有两个输入(通过传感器 I1 和 I2 生成脉冲来测量轮速)和一个输出(通过 161 控制闪 1) ,其
功能是当车速高于 90km/h 时打开闪 1 。

如果没有电流经过 161, 1 打开。

相关联的安全目标 2 是“当速度超过 100km/h 时关闭阔 1 的时间不得长于 200 ms”, BEA HB
分配为 ASIL C 等级。安全状态为:闽 1 打开。

微控制器读取 Il 和 I2 的脉冲值。通过这些传感器给出的平均值计算轮速。安全机制 2(表中的安
全机制 SM2) 比较两个输入。SM2 对每个输入的失效探测达到 99%%的诊断覆盖率。 如果出现不一致，
输出 1 设为0。闪 1 打开(晶体管电压为“0"则打开栅极。I61 电压为“0"则打开闪 1) 。因此,99%可能
导致违背安全目标的故障能被探测到并且进入安全状态。当安全状态被激活时,灯 LI1 点亮。因此,这
些故障是 100儿能被察觉的。剩下的 1%的故障是残余故障而不是潜伏故障。

控制 T61 的输出级被模拟量输入 In ADC2(表中的安全机制 SM3)监控。

微控制器没有内部袖余。在此示例中,假定安全故障的比例为 50%。并假定通过内部自检和外部
看门狗(表中的安全机制 SM4)达到对违背安全目标的总体覆盖率为 90% 。看门狗通过微控制器的输
出 0 得到喂狗信号。当看门狗不再被刷新,其输出变低。SM4(看门狗和微控制器自检)提供的故障探
测把这两个功能切换到它们的安全状态并点亮 LI1。因此,针对潜伏故障的诊断覆盖率声称是 100% 。

L1 是仪表板上的一个 LED 灯,当探测到多点失效(其中只有一部分可以被探测到)时点亮它,并提
示驾驶员功能 2(打开闪 1)的安全状态已被激活 。

注 1, 在该示例中不考虑线东失效。

注 2, 用于一个给定电子元器件的故障模型可以根据应用而不同。

示例 1:电阻的故障模型取决于硬件元器件是被用于数字输入(例如,R11.R12、R13 等)还是模拟输入(例如,R3)。
在第一种情况下故障模型可以是“开路/短路”,而在第二种情况下它可以是“开路/短路/漂移"。

BES. 第一个度量仅使用了目的是防止违背安全目标的安全机制的失效模式覆盖率。第二个度量仅使用了目的在

于防止失效模式变成潜伏的安全机制的失效模式覆盖率。

示例 2:R21 的失效模式“开路"在缺乏安全机制时有违背安全目标 2 的可能性。安全机制 2 以 99%6的失效模式覆
盖率探测这种失效模式,并将系统切换到安全状态。当探测到这种失效模式,显示一个警告;针对潜伏失效的失效模式
覆盖率是 100% 。

51

--- Page 61 ---
GB/T 34590.5一2022

注 4: 在本示例中,已考虑关于硬件要素失效模式分布的假设。如果没有表明或引用特定的失效模式分布,可以假

设失效模式平均分布。

om wp inp.
5 V_OUT.
44
*t
Enable       Out. [一一           Rel
R62    T61
out 1
Ink      InADC2
an)    cai== Bis
+
na   hC Out. 3
ROLL     +
RTL i
RI2    Tr
InADC3    Out. 2
InADCL
RTA
RIB    nT  I71
图 E.1 示例图
RE] 安全目标 1
—
在结合
2人|人| sa | |
在计算         tors: | | pp | 残余或| | ae | P| ene
中是否      失效      效模式         关失效     潜伏失
失效率  | 失效    效模式    全目标 | 单点故    止失效    点故障
组件名      考虑安      模式      违背安         时失效     效的失 | ，
/FIT      模式     是否有    | 的失效 | 障失效 | 。，、。 | 模式成     失效率
全相关      分布      全目标         模式是     效模式
可能违     模式覆 | 率/FIT     为潜伏      /FIT
组件?              的安全         理会违     ake
背安全      me          的安全
目标? 机制?        WEE 机制?
              目标?
T    开路 | 30%   x im    0%   0.9
短路  10%
&      3 | 是         -       无
注1         漂移 0.5| 30%
漂移2 | 30%   x       0%   0.9


--- Page 62 ---
GB/T 34590.5—2022

RE) 安全目标 1 (续)
-一
在结合
asad 是否有        其他组 BBO:
安全机       考虑到             法? 是
在计算               防止失          件的无
中是否      失效 制时失 效模式 违背安 | 残余或 关失效 BAB
失效率      失效      效模式     全目标 | 单点故     止失效
组件名      考虑安       模式      违背安          时失效
/FIT      模式      是否有   _ | 的失效 | 障失效     模式成
全相关       分布      全目标          模式是
可能违     模式覆 | 率/FIT     为潜伏
组件?               的安全          否会违
HEE      RR          的安全
目标? 机制?       BED 机制?
               目标?
R13              开路 | 90%   x        0%   1.8
注1,注2   2    是         ，        无
和注6             短路 | «10%   x       0%   0.2
R23              开路 | 90%
.       2    是                 无
注1              短路 | 10%           0% | 0.2
Cl3          中   开路 | 20%   x       0%   0.4
2
注3和注6          短路 | 80%
C23              开路 | 20%
2    否
注4              短路  80%
输出卡| 。。
21  50%                     x        0%   10
wD      20   是                                   无
输出卡
50%
PTE O
T71              开路 | 50%
5    是                SMI               SM1
注5              短路 | 50% | x       90% | 0.25   x       80% | 0.45
R71      2    是   开路 | 90%
无
注2和注6          短路   10%                     x        0%   0.2
R72      2    是 | 开路 | 90%
无
注2和注6          短路 | 10%                     x       0% | 02
R73              开路 | 90%
2    a
注4              短路 | 10%
R74      2    是   开路 | 90%                             0% | 1.8
注2和注6          短路   10%                         天   0%   0.2
171              开路 | 80%
5    B
注4              短路 | 20%                      |
C71              开路 | 20%                    x            0.4
2    是                                   无
注3              短路 | 80%

53

--- Page 63 ---
GB/T 34590.5一2022

RE) 安全目标 1 (续)

在结合
在缺少
友人人|是再| 地     ale
在计算              防止失         件的无| = ，   考虑到
制时失     违背安 | 残余或     否有防
ns   中是否      失效      效模式    图     关失效     潜伏失
失效率     失效     效模式| | 全目标 | 单点故     止失效   _ | 点
组件名      考虑安      模式      违背安         时失效     效的失
/FIT      模式      是否有     的失效 | 障失效     模式成
全相关      分布      全目标         模式是     效模式
可能违      模式覆 | 率/FIT      为潜伏
组件?              的安全         否会违     覆盖率
HEE      盖率          的安全
目标? 机制?      BES 机制?
              目标?
-下
开路 | 90%
2   和理
短路 | 10%
Li              开路 | 90%
10   否
注4             短路 | 10%
全部 | 50% | X       90%   5    x       100%
me     100   是               SM4              SM4
全部 | 50%
D 9.65                     D 13.25
总失效率   163 FIT

总安全相关 142 FIT

总非安全相关 21 FIT

US WORE HE Bt = 1 — (965/142) = 93.2%

WER EE. = 1—[13.25/(142—9.65) ]=90.0%

安全目标 1 被分配为 ASIL B 等级,对于 ASIL B 等级,如果采用表 4 5 AL ATH HE AICHE AF 90 %

以及,如果采用表 5 EAR IE RE HEE I > 606 。单点故障度量的计算值为 93.2%%表明此度量已被满
足,同时潜伏故障度量的计算值为 90%表明潜伏故障度量也被满足(见表 E.1)。

注 1, R3 和 R13 的失效模式“开路"和 R23 的失效模式“短路"是单点故障。它们直接导致违背安全目标并且没有安
全机制覆盖这些硬件元器件的故障 。

注 2: 此硬件元器件的目的是提供电气保护。失效模式“短路"意味着失去保护。

注 3: 此硬件元器件的目的是提供 ESD 保护。失效模式“开路"意味着失去保护。

注 4, 计算中为了保守起见,不用考虑对违背安全目标没有显著贡献可能性的失效要素,也就是不用考虑仅有安全
失效模式的要素。这里,L1 和 R81 是实施了防止双点故障成为潜伏故障的安全机制的要素。m BEC > 2) BY
多点故障被认为是安全故障。

注 5: 直接导致违背安全目标的故障(单点故障或残余故障)不会再提高潜伏故障的总数。因此,例如,T71 的潜伏
失效模式“栅极短路"的失效率按下述公式计算:

wp = CArn X Dianem)一AmumF]X (1一Fwcumsu)
Amer. = [(5X 0.5)一0.25]X (1一0.8) 一0.45

注 6, 导致失去 ESD 或电气保护的失效模式的归类是基于个案分析,并考虑 ESD 或电应力的可能性及关于安全目
标的 ESD 或电应力特征效应。如果,例如 ESD 事件可能在车辆全生命周期内发生,且它的后果可导致在缺少
给定保护条件下违背安全目标,那么导致失去保护的失效模式被归类为单点故障。本附录就是关于如何在度
量内处理那些情况的示例。在实践中,ESD 或 EMI 应力对典型设计的影响与示例不同。

54

--- Page 64 ---
GB/T 34590.5一2022

表 E.2 安全目标 2
在结合
ped ed | |天|
在计算         制时失 BL 违背安 | 残余或 件的无 否有防 考虑到 潜伏多
中是否        失效       效模式    本      关失效      RE
失效率      失效      效模式 | 、    全目标 | 单点故     止失效     点故障
组件名       考虑安        模式       违背安           时失效      效的失
/FIT      模式      是否有    _ | 的失效 | 障失效     模式成     失效率
全相关      rh  可能违 全目标 模式覆 | 率/FIT 模式是 为潜伏 HER  /FIT
组件?                 的安全        和   Bak      覆盖率
注1.注6    2    是          。        SM2                  SM2
和注7                           短路 | 10% | x                99% | 0.002 | X               100% | 0
R12                开路 | 90%   X        99% | 0.018 | X        100% | 0
注1.注6       2        是                   5               SM2       。                         SM2
和注7                           短路 | 10% | xX               99% | 0.002] X               100% | 0
R21                开路 | 90%   x        99% | 0.018   x        100%   0
2    是                   SM2                  SM2
注2                短路 | 10% | X        99% | 0.002 | x        100% | 0
R22                开路 | 90% | xX        99% | 0.018 | X        100% | 0  |
2    是                   SM2                  SM2    -
注2                短路 | 10% | x        99% | 0.002 | x        100% | 0
cu                开路 | 20% | xX        99% | 0.004] X        100% | 0
注1.注6       2        是                                   SM2                                 SM2
和注7                 短路 | 80%    x          99% | 0.016    x          100%    0
Cl12            开路 | 20%   x      99% | 0.004  x      100%   0 ]
注1.注6       2        是                                   SM2                                 SM2
和注7                           短路 | 80% | xX                99% | 0.016 | x               100% | 0
开路 | 20%
C21       2    是                   SM2                  SM2
短路 | 80%   x        99% | 0.016   x        100%   0
|       开路 | 20%
C22       2    是            +      sM2                  SM2
短路 | 80%    X        99% | 0.016   x        100%   0
开路 | 70% | x        99% | 0.028 | X        100% | 0
短路 | 20%   x        99% | 0.008   x       100%   0
u        4    是             二     SM2                  SM2
漂移 0.5| 5%    x        99% | 0.002   x        100%   0
漂移2 | 5%
开路 | 70%    X        99% | 0.028 | x        100% | 0
短路 | 20%    x        99% | 0.008   x        100%   0
12        4    是                   SM2                  SM2
漂移0.5| 5%     X          99% | 0.002 | X          100% | 0 ]
漂移2 | 5%

55

--- Page 65 ---
GB/T 34590.5一2022

表 E.2 安全目标 2 (续)

|
在结合
和|有| 本|。 |人|六?
ae      失效  制时失 woe 违背安 | 残余或 ee BAG ene 潜伏多
失效率      失效      效模式     全目标 | 单点故     止失效     点故障
组件名      考虑安       模式      违背安          时失效     效的失
/FIT      模式      是否有     的失效 | 障失效     模式成     失效率
全相关       分布    ve | 全目标          模式是     效模式
可能违      模式柳 | 率/FIT      为潜伏      /FIT
组件?               的安全          BRB     材盖率
HEE      盖率          的安全
目标? 机制?       HES 机制?
               目标?
输出卡
te  50%                    x       0% | 10
wD      20   是  FT                             无
y
WHE 0  0%
开路   50%
T61      5    是                SM3               SM3
短路   50%   x       90% | 0.25   x       100%   0
R61              开路 | 90%
2    是                                   无
注3 和注6          短路   10%                     xX        0%   0.2
R62          ea Lm  90%             T          <
2
注3和注6          短路   10%                     x        0%   0.2
R63              开路 | 90%
2    理               二
注5              短路 | 10%                                    |
R64              开路 | 90%                     x        0% | 18
2    是                                   无
注1和注6          短路  10%                             0%   0.2
161          天   开路 | 80%
5
tes              短路 | 20% |                                  ]
开路 | 20%                     x        0%   0.4
C61      2    2          6                         天    6
YE 4 ME 6          短路  80%
R81              开路 | 90%
2    理
注5              短路 | 10%
开路   90%
Gb      10   cy          -
注5              短路 | 10%
全部 | 50%   x       90%   5    x       100%   0
PC     100 | 是          +    SM4               SM4 上
全部 | 50%
D 5.48                     D 12.80  |
总失效率    176 FIT
总安全相关 — 157 FIT
总非安全相关 19 FIT
单点故障度量一1一(5.48/157)一96.55
潜伏故障度量一1一[12.8/(157一5.48)]一91.6%

56

--- Page 66 ---
GB/T 34590.5—2022

安全目标 2 被分配为 ASIL C 等级,其中,如果采用表 4 PR CE BER 97 % 5 MIR HE 5，
光伏故障度量建议之80% 。单点故障度量的计算值为 96.5%%表明此度量要求未被满足,同时潜伏故障
度量的计算值为 91.6%% ,表明潜伏故障度量得到满足(见表 E.2) 。

注 1; 此硬件元器件的目的是电气保护。失效模式之一是失去电气保护。其他模式是在缺乏安全机制时有违背安

全目标的可能性。
注 2: 在两种情况下,两种失效模式都有在缺乏安全机制时违背安全目标的可能性,无法发送速度脉冲。这导致错
误的速度采集。该传感器是一个集电极开路传感器 。
注 3, 此硬件元器件的目的是提供电气保护。失效模式“短路"意味着失去保护。
注 4s 此硬件元器件的目的是提供 ESD 保护。失效模式“开路"意味着失去保护。
注 5: 计算中为了保守起见,不用考虑对违背安全目标没有显著贡献可能性的失效要素,也就是不用考虑仅有安全
失效模式的要素。例如,此处的LI1 和 R81 是实施了防止双点故障成为潜伏故障的安全机制的要素 。n>2 的
多点故障被认为是安全故障。

注 6, 导致失去 ESD 或电气保护的失效模式的归类是基于个案分析 ,并考虑 ESD 或电应力的可能性及关于安全目
标的 ESD 或电应力特征效应。 如果,例如 ESD 事件可能在车辆全生命周期内发生,且它的后果可导致在缺
少给定保护条件下违背安全目标,那么导致失去保护的失效模式被归类为单点故障。本附录就是关于如何在
度量内处理那些情况的示例。在实践中,ESD 或 EMI 应力对典型设计的影响与示例不同。此外,这里也考虑
到 SM4 没有覆盖这些失效模式,即使它们可以导致微控制器的某些损坏 。

注7: 失去电气保护将导致错误的输入值,并且将被 SM2 探测到,因此不会变成潜伏-。

57

--- Page 67 ---
GB/T 34590.5一2022

F.1 总则

附 OR 了
(资料性)

按照 4.2 的要求满足第 9 章目标的论据示例

本附录给出了如何基于安全分析的结果来评估硬件设计是否满足第 9 章目标的示例。本示例是基
于附录 E 对安全目标 2(当速度超过 100 km/h BTA 1 的关闭时间不得长于 200 ms [ASIL C 等级])的
硬件设计和分析。评估过程按照下述步骤执行，
a) 通过安全分析评估 PMHF;
b) 定义评估故障或失效模式的选择标准，
c) 应用选择标准;
d) 评估第 9 章目标的符合性。

F.2 通过安全分析评估 PMHF
评估的起点是附录 E 中已经完成的功能安全分析。除了附录 眉 的评估外,还要使用下述公式估算

PMHF 值:

PMHF.。一Aspr十Mar十Mopr se X Averitt XTueane(有关更详细的如何估算 PMHF 值的信息,见

GB/T 34590.10一2022 中关于 PMHF 计算的相关章节) ,同时计算每个失效模式对总 PMHF 值贡献的
百分比,如表 F.1 所示。
RE. WRE RSA 2 的定量 MEA
rs re |
在结合
在计             RS 是否有            其他组 Fe
算中         安全机 防止失|这虑弄| Neel? 中|考虑到
_， |制时失       违背安|残余或      否有防      潜伏多|
失效| 是否         失效       效模式     _-       关失效      潜伏失
失效       效模式| 、     全目标|单点故| ，，， |止失效      点故障        PMHF
组件名 | 率/ | 考虑         模式       违背安            时失效      效的失      DPF_det
模式       是否有|       的失效|障失效|      模式成      失效率         [%]
FIT | 安全         分布       全目标            模式是|      效模式
可能违      模式柳|率/FIT|      为潜伏       /FIT
相关           pac [ORS ex      Be |
组件?             目标?  机制?             背安全 机制?
                     目标?
ee
Ru                 开路 |90%| X         99% | 0.018) X         100%| 0 | 1.782 | 0.3%
注1.注6 | 2 | 是                      SM2                      SM2
                 短路 [10%| X         99% | 0.002 | X         100%) 0    0,198 | 0.0%
ANE 7
R12                 开路 |90%| X         99% | 0.018} X         100%| 0    1.782 | 0.3%
注1.注6    2    是                    SM2                    SM2
短路 |10%| X         99% | 0,002} X         100% | 0    0.198 | 0.0%
AE 7
R21                 开路 |90中| X         99% | 0.018 | X         100% | 0    1.782 | 0.3%
2    是                      SM2                      SM2
注2                   短路 |10%| X          99% | 0,002} X          100% | 0    0.198 | 0.0%
R22                 开路 |90%| X         99% | 0.018 | X         100%} 0    1.782 | 0.3%
2    是                      SM2                      SM2
注2                   短路 (10%) X          99% | 0.002 | X          100%| 0 | 0.198 | 0.0%

58

--- Page 68 ---
GB/T 34590.5—2022

RF. WRE RS AR 2 的定量 FMEA (4)

在结合
在计            在缺少 是否有|            其他组 iad
算中        安全机 al RAY |条的无|法” 大 考二到
制时失     违背安|残余或     否有防     潜伏多|
失效| 是否         失效       效模式|            关失效      潜伏失
失效      效模式     全目标|单点故      止失效     点故障|       PMHF
组件名 | 率/ | 考虑        模式       违背安|            时失效      效的失       DPF_ded| -，
模式        是否有      _|的失效|障失效        模式成        失效率           [59]
FIT | 安全        分布       全目标            模式是      效模式
可能违         模式覆|率/FIT|         为潜伏          /FIT
相关                          的安全                 Bab         a
组件?            背安全 机制?  ae       xa |PES
?                      _         ?                                >
目标?                         目标?  机制?
cu                         开路 |20%) X             99% | 0.004] X             100%] 0 | 0.396 | 0.1%
注1.注6 | 2 | 是                             SM2                            SM2
短路 |80%| X             99% | 0.016 | X             100%| 0 | 1.584 | 0.3%
和注7
Cl2                         开路 |20%) x             99% | 0.004] X             100%| 0 | 0.396 | 0.1%
注1.注6 | 2 | 是                             SM2                            SM2
短路 |80%| X             99% | 0.016 | X             100%| 0 | 1.584 | 0.3%
和注7
开路 (20%                                                                              0.0%
C21           2     是                             SM2                            SM2                                  =
短路 [80%] xX             99% | 0,016] X             100%| 0 | 1.584 | 0.3%
开路 |20%                                                                             0.0%
C22           2 | 是                             SM2                            SM2
短路 |80%| X             99% | 0.016 | X             100%| 0 | 1.584 | 0.3%
开路 |70%| X        99% | 0.028} X        100%| 0    2.772 | 0.5%
短路 |20%| X             99% | 0.008 | X            100%} 0 | 0.792 | 0.1%
i             4     是                             SM2                            SM2
漂移 0.5| 5% | X                 99% | 0.002 | X                100%} 0 | 0.198 | 0.0%
漂移2 | 5%                                                                       0 | 0.0%
开路 |70%| xX             99% | 0.028] X             100%} 0 | 2.772 | 0.5%
短路 |20%| xX             99% | 0.008 | X             100%} 0 | 0.792 | 0.1%
12             4     是                             SM2                            SM2
|漂移 0.5)5% | X        99% | 0.002] X        100%] 0    0,198 | 0.0%
HB 215%                                                                       0      0.0%
ond  50%                                     x             0% | 10       0 | 0.0%
WD          20 | 是                                                              无
a“  50%                                                                  0      0.0%
开路 |50%                                                                      0 | 0.0%
T61           5 | 是                             SM3                            SM3
短路 |50%%| X        90% | 0.25 | X        100% | 0    2.25 | 4.6%
R61                         开路 [90%                                                                      0 | 0.0%
2     是                                                              无
注3和注6          短路 |10%                      x        0% | 02] 0 | 0.0%
R62                         开路 |90%                                                                      0      0.0%
2 | 是                                                               无
注3 和注6          短路 [10%                      X        0% | 02 | 0 | 00%

59

--- Page 69 ---
GB/T 34590.5—2022

RF 附录了安全目标 2 的定量FMEA (续)

在结合
在计             在缺少|是否有            sedwen| 7
算中         安全机|防止失|考庶到|件的无法 是|考虑到
制时失      AF Be | wR A a      否有防|      潜伏多
失效| LB         失效       效模式     和       关失效      潜伏失
失效       效模式      全目标|单点故      止失效      点故障        PMHF
组件名 | 率/ | 考虑         模式       违背安            时失效      效的失       DPF_det|
模式       RBA     _|的失效|障失效      模式成      失效率         [9%]
FIT | 安全       分布      全目标          模式是     效模式
可能违      模式覆|率/FIT    、 |为潜伏       /FIT
相关        背安全|的安全 mK     否会违| oe |
2
ane          tao |          WES ay
目标?
一一
R63                   开路 |90%                                                       0     0.0%
2 | 是
注5                 短路 |10%                                                 0 | 0.0%
R64                 FR [90%                          x          0% | 18     0
2 | 是                                                无
注1和注6            短路 (10%                          X          0% | o2 | o
161                    开路 |80%                                                       0
5 | ®
注5                 短路 (20%                                                 0
C61                  开路 |20%                          x          0% | 0.4     0
2 | 是                                                 无
注4和注6            短路 180%                                                 0
|
R81                 开路 190%                                                 四
2 | #8
注5                 短路 (10%                                                 0
Li                  开路 |90%                                   上              0
10 | &
注5                   短路 |10%                                                       0
一一一
全部 |50%| X         90% | 5     x         100% | 0     45
me        100 | 是                    SM4                    SM4
全部 [50%                                                       0
D 5.48   |             卫 12.80 | 69.822
表了.2 定量FMEA 的结果
运行时间           10 000 h
总安全相关           157 FIT          PMHF_DPF         0,009 FIT            0.16%
总非安全相关           19 FIT           PMHF_RF          5.48 FIT            99.84%
总失效率            176 FIT            PMHF           5.489 FIT           100,00%
JA A EE fit = 1 — (5.48/157) = 96.5 %
WER MEE = 1—[12.8/(157—5.48)]=91.6%

60

--- Page 70 ---
F.3 定义评估故障或失效模式的选择标准

一个复杂系统的安全分析工作量可能很大。确定选择标准的原则是将评估聚焦在相关的点上。在
本例中,确定了以下标准。
a) 所有残余故障或单点故障 FMC<90%%的故障或失效模式。
b) 所有对总 PMHF 值贡献过2%%的故障或失效模式。
c) 对总PMHF 值有贡献的前 20 种故障或失效模式。
注: 选择标准是根据安全分析结果(例如,与目标值的偏差.贡献者的分布)确定的。

F.4 应用选择标准

GB/T 34590.5一2022

表 F.3 所有残余故障或单点故障 FMC<90%的故障或失效模式列表

sae | 在计算中是否 | | 夫效并 | 防止失效楼式 | 过音安全目标 | PMHF 的| xy tte
fam | /FIT | 考虑安全相关 | | eae | MRAM | 的失效模式的 | 南南[FIT] | 责献[6
组件?         的安全机制 | 。 Beata
45 | pC | 100    是   全部| 0.5   SM4    90.00%    5    91.13%
28  T61   5    是   短路  0.5   SM3    90.00%   0.25   4.56%

对 PMHF 总的贡献[FIT]和[和6]

95.68%

REA 所有对总 PMHF 值贡献二2%的故障或失效模式列表
Ta
seater | 在计算中是否 | 天站模具止失效模式 | 志青安全目标|。 lay Ni oe
WD | RA | /FTT | 考上安全相关 | 模式 | eg | 吉安全目标 | sae | CD | Ones
组件?           的安全机制 | 。 覆盖率
45 | yc | 100    是    全部| 0.5    SM4     90.00%     5    91.13%
28  T61   5     是    短路  0.5    SM3     90.00%    0.25    4.56%
对 PMHF 总的贡献[FIT]和[%]                                                                   5.25         95.68%
RES 对总 PMHF 值有贡献的前 20 种故障或失效模式列表
-
在计算中            ncaa ane
PMHF         失效率 | 是否考虑       失效模式       目标的失 |对 PMHF 的|对 PMHF的
ID                            a
责献    BAA) /FIT | 安全相关 | 条效模式 | “分布 |安全目标 | 效栈趟的 | 责献[FTT] | 贡献[3
的安全
组件?             机和”| OE
一下
1   45   PC   100   是    全部   0.5   SM4  90.00%    5    91.13%
2   28  Tél   5    是    短路   0.5   SM3  90.00%   0,25    4.56%
3   21   12    4    是    开路   0.7   SM2  99.00%   0.028    0.51%
4   17   也    4    是    开路   0.7   SM2  99.00%   0,028    0.51%
5   1   Ri |  2    是    开路   0.9   SM2  99.00%   0.018    0.33%
6   3   R12   2    是    开路   0.9   SM2  99.00%   0,018    0.33%

61

--- Page 71 ---
GB/T 34590.5一2022

表F.5 对总 PMHF 值有贡献的前 20 种故障或失效模式列表 (续)

在计算中                   onary | 过安全
PMHF              失效率 | 是否考虑          失效模式          目标的失 |对 PMHF 的|对 PMHF 的
ID |组件名                         失效模式                 全目标
贡献           组件名 | /FIT | 安全相关| 失效模式 | 分布 |B EBM | 效模式的 | 责献[FIT] | 贡献[96]
组件?                              的安全 | mtx
机制
-上一            a
7        5      R21        2         是         开路        0.9        SM2      99.00%       0,018         0.33%
8        7      R22        2         是         开路        0.9        SM2 | 99.00%       0.018         0.33%
9       10 | cn        2         是         短路        0.8        SM2 | 99.00%       0.016         0.29%
10       16      C22        2         是         短路        0,8        SM2      99.00%       0,016         0.29%
11       14 | cal        2         是         短路        0.8        SM2 | 99.00%       0,016         0.29%
12 | 12 | cl2        2         是         短路        0.8        SM2 | 99.00%       0.016         0.29%
PMHF-
13                                                                                              0.008 94       0.16%
DPF
14 | 22       12         4         是         短路        0.2        SM2 | 99.00%       0.008         0.15%
15 | 18       n         4         是         短路        0.2        SM2 | 99.00%       0.008         0.15%
16       9      Cll        2         是         开路        0.2        SM2      99.00%       0,004         0.07%
17       11 | cl2        2         是         开路        0.2        SM2 | 99.00%       0.004         0.07%
18      23       2        4         是       漂移 0.5 | 0.05        SM2 | 99.00%       0.002         0.04%
{
19       8      R22        2         是         短路        0.1        SM2 | 99.00%       0.002         0.04%
20      19      了        4         是      漂移 0.5 | 0,05       SM2     99.00%       0,002        0.04%    |
对 PMHF 总的贡献[FIT]和[%]                                                                   5.48         99.89% |

注: 表F.5  PMHF_DPF 表示双点失效对 PMHP 值的贡献,如表 F.2 所示。
F.5 评估与第 9 章目标的符合性

由于表 F.3 和表 F.4 中识别的故障或失效模式对 PMHF 值的贡献超过 95 76 ,因此用这些选择标准
来评估是足够的。为了评估是否符合第 9 章的目标,可以考虑下列方面:

一一已经在使用的值得信和赖的系统如何处理这些问题?

一一处理这些问题的当前技术水平如何?

一一关于所考虑的硬件要素及其故障或失效模式的现场经验是什么?

一一关于所考虑的硬件要素及其故障或失效模式的可靠性评估结果是什么?

一一是否有合适的专用措施(见 9.4.1.2 和 9.4.1.3)以减少在现场发生的风险?

62

--- Page 72 ---
GB/T 34590.5—2022

附 录 G
(资料性)
由两个系统组成的相关项的 PMHF 预算分配示例

G.1 目标

本示例给出了跨两个系统的随机硬件失效概率度量(PMHF ) 预算分配流程,这两个系统均有助于
实现相同的安全目标。
注: 为了凸显某些流程的不足之处,本示例有所夸大。

G2 ”相关项的架构

本相关项由系统 A 和系统了组成(见图 G.1),系统间通过车载网络总线(例如,CAN,FlexRay 或
以太网)互联。

1系统A

i
i

传感器Bl                                                           1
Se                                                    1
i

图 G.1 相关项的系统架构

系统包括一个电子控制单元(ECU B)和十个传感器(传感器 B1 至传感器 B10) 。系统 A 包含一
个电子控制单元(ECU A)、一个传感器(传感器 A1) 和一个执行器(执行器 A) 。

G.3 事件链

传感器 B1 至传感器 B10 将其信号 SigB1 至 SigB10 传送至 ECU B(见图 G.2)。由 ECU B 计算出
新的信号值 SigB11 至 SigB1000。ECU B 再将传感器接收到的信号 SigB1 至 SigB10 计算出新的信号
ffi SigB11 至 SigB1000 传送至 ECU A,

63

--- Page 73 ---
GB/T 34590.5一2022

图 G.2 事件链

ECU A 根据信号 SigB1 至 SigB1000 以及传感器 Al 的信号 SigAl 计算出控制值 CntrlA,然后应
用到执行器上。

G.4 RE

满足以下条件:
一一安全目标 SG_A :避免执行器 A 的错误执行时长超过 100 ms(ASIL D 等级);
一_SigAl、SigBl 到 SigB1000 的信号值只要有一项不正确,就可能导致违背安全目标 A;
一一ECU A 无法检查 SigB1 至 SigB1000 的正确性;
一需由系统 B 检查 SigB1 至 SigB1000 的正确性。

G.5 PMHF 总体目标值

按照 9.4.2.3,PMHF 预算可能按照相关项中的系统数量进行调整。在这种情况下,两个系统和车
载网络可能导致违背安全目标。每个系统分配 10-"/h 的预算。此外,车载网络分配 10 “/h 的预算
(例如,来自应用于类似设计的定量分析)。因此,违背安全目标 SG_A 所设的总预算为 2.01X10“/h

(见图 G.3) 。
违背安全目标SG_A
2.01X10%/h

系统B的                         车辆总线的                          系统A的
PMHF SAK                        PMHF贡献                         PMHF SER
系统B的PMHF，                传输中损坏:，               系统A的PMHF:
10s/h                         103h                        10%/h

图 G.3 PMHF 目标分配

64

--- Page 74 ---
GB/T 34590.5一2022

G.6 系统B的PMHF 预算定义

第一步,系统 B 提供的所有信号都会被识别,这些信号可能导致违背安全目标。它们被分配到
一个信号组,例如,SigGroup_SG_A=[SigB1,…,SigB1000]。

下一步,系统 B 中涉及违背安全目标 SG_A 的 PMHF 预算,会被分配给信号组 SigGroup_SG_A
中一个或多个错误的信号 。

安全需求 B1:防止信号组 SigGroup_SG_ACASIL D 等级)中一个或多个错误信号的输出:

——PMHF<10~*/h;

——SPFM2>99% ;

——LFM2>90% ;

AR — Ma SE i A 88 Ai 22 OK CH RC 6) TS BOR RS

这使系统 B 的供应商可以在安全分析中识别所有相关硬件要素,并根据供应商认为合适的方式分
配失效率预算(例如,图 G.4) 。

违背安全目标SG_A
2,01X10%/h
车辆总线的                    系统A的
系统B的PMHF责献:
SigGroup sG A中一                了PMHF贡献                  PMHF贡献
个或者多个错误信号

10°/h
传输中损坏:  系统A的PMHF |
10%/h    10%/h
= 四
Sensor BL   Sensor B..   Sensor B10   ECUB

 G4 涉及硬件要素的 FTA

注: 由于系统 B 提供的 1 000 个信号中的每一个都可能违背 SG_A,并且系统 A 不能检查这些信号的正确性,因此
可能会试图将系统 B的 PMHEF 预算平均分配给每个信号,这样每个信号 PMHF 预算等于 10-*/1 000/h=
LOT" /he 在这种情况下,发给系统 A 供应商的安全要求可能会被表述为:防止输出错误的信号 Bx 值CASIL D
$2,PMHF_SigBx<10~" /h,SPFM>99% ,LFM>90%),2=1~1 000. # iti. AYE B 的总体 PMHF 计算中
认为这些信号具有共同的硬件要素(例如,ECU B) ,这会导致失效率升高,并使失效不相互独立。在此示例中，
每个信号均可能受到 ECU B故障的影响,即 ECU B 中的故障可能破坏 1一1 000 个信和号。如果不考虑这一点，
而将每个信号的残余失效率相加,此总数可能会高于整个系统 B 的基本失效率。因此,这种方法是不可取的。

65

--- Page 75 ---
GB/T 34590.5一2022

附 OR H
(资料性)
潜伏故障处理的示例

H.1 总则

本附录旨在阐明如何处理不同类型的安全机制,并给出两个示例,以便根据 8.4.8 备选方案 a)的要
求条理清晰地评估硬件度量。安全机制分为两组:基于故障探测与控制相结合的安全机制(过湾到安全
状态,即使安全机制随后失效也不会有影响)和基于仅控制故障影响的安全机制。本附录还旨在阐明运
用 8.4.8 中备选方案 c)仅限于执行故障探测与控制的安全机制的原因。

H2 ”基于故障探测与控制的安全机制示例
在第一个示例中(见图 H.1) ,系统设计为具有基于故障探测与控制的安全机制。

窗口看门狗 (WD)

|
微控制器〈hC)                组件1 CC1)

图 H.1 基于故障探测与控制的安全机制

窗口看门狗是一种监控微控制器的安全机制 ,其对微控制器的残余故障(例如,时钟相关问题等)的
诊断覆盖率为 60% 。潜在违背安全目标的故障(在缺乏安全机制的情况下)中,可以被安全机制覆盖到
的部分被视为可探测到的多点故障(特别是双点故障),因为安全机制探测到此故障,将其指示给驾驶
A ,防止违背安全目标(即故障受控)。一旦窗口看门狗探测到故障,它将使系统过滤到安全状态 。

如果窗口看门狗发生故障,那么可能失去对微控制器失效模式的探测或错误控制能力。如果这个
故障既没有被安全机制探测到(窗口看门狗启动测试),也没有被司机感知到(假设受到窗口看门狗故障
的影响,驾驶员不可能获悉故障) ,那么此故障被视为潜伏故障。

考虑到上述提及的分类,表 了.1 是描述硬件度量评估的定量分析摘录 。

表 H.1 基于故障探测与控制的安全机制定量分析摘录

是否               BHD
是否有可|芋头本             sees WO Ae | ase
| ，。。 |能直接违| 止失歼模| 诊断|残余故障|故障是否| 上全 seas | make
组件名 |失效模式| 失效率》| 青安全 |式志青安| ace | 失效率 | estar | 式成为六| 失效模式| 失效率
目标 [Soe        全目标? | RBZ ace
? |安全机制4          ? | 机制?
微控制器 |时钟相关|      wan            wot] ，，
Go)      问题     100FIT      是       门狗      60%      40FIT      是       门狗      100%       0
窗口看站
窗口看门  失效  40FIT  PA   _   一   =   是  狗启动  90%  4FIT
狗C(WD)
| 测试
组件1            a            a
(cD  失效  50FIT  是   Go  97%  1.5FIT  是   CC)  100%   0
|                 | |

66

--- Page 76 ---
GB/T 34590.5—2022

注 1: 8.4.8 的备选方案 c)可适用于每一个安全机制都是基于故障探测与控制的系统,其安全机制的失效可能导致
违背安全目标。在这种情况下 ,备选方案 c)是有效的,因为安全机制监测的失效模式不会影响潜伏故障 FIT。
因此 ,安全机制对潜伏故障 FIT 的唯一贡献来自安全机制本身。

注 2: 微控制器的失效模式(时钟相关问题一100 FIT)可能会违背安全目标。窗口看门狗是合适的控制时钟相关故
障的安全机制。窗口看门狗的失效与另一个故障相结合可能违背安全目标。将看门狗启动测试未探测到的
窗口看门狗故障视为潜伏故障(4 FIT) 。安全机制会防止 60%(60 FIT)的微控制器失效模式违背安全目标，
因此与残余故障相关的失效率为 40 FIT。合适的安全机制(窗口看门狗)可以探测 60%已考虑的失效模式
GO FIT) ,该安全机制探测故障并触发到安全状态的过滤,从而防止违背安全目标。按照 GB/T 34590.10一
2022 中随机硬件故障的分类,安全机制所镍盖的故障(60 FIT)被视为探测到的多点故障,因此不能将其定义
为潜伏故障 。

注3: 组件 1 中的故障通过微控制器来控制,诊断覆盖率为 975%6 。

上述论据仅适用于基于故障探测与控制的安全机制。对于基于故障影响控制的安全机制,该论据
无效(例如,不上报错误信号的 RAM 的 EDC),

H.3 基于故障影响控制的安全机制示例
在第二个示例中(见图 H.2),系统设计为具有基于故障影响控制的安全机制。

A        BRE        B

图 H.2 基于故障影响控制的安全机制

在此图示中(图 H.2):A一组件 A;滤波器=离散组件;B=组件 B。
安全要求是“系统必须提供符合其电气规范的信号”,违背此安全要求可能导致违背安全目标。
注 1: 假定在无故障条件下组件 A 提供正确的信号。
如果故障发生在组件 A,使得 A 提供的信号被干扰,出现噪声,噪声会被安全机制(滤波器)过滤
掉。因此,如果信号显示出持续的噪声,由于滤波器工作正常,它将及时地被滤波器恢复为正常信号。
针对失效模式“信号噪声”合适的安全机制的失效模式覆盖率为 99.9% 。由于在此情况下 ,即合适的安
全机制执行持续且准时地恢复,在缺少安全机制的情况下潜在违背安全目标的故障受到控制,但是该故
障既不会被探测到也不会被感知到;因此这种故障被视为潜伏故障。
一旦组件 A 已经发生永久性故障,当滤波器也发生故障时双点失效就产生了;在此之前,被覆盖的
组件 A 的故障将无法在系统层面体现。
BE 2: 像示例中所示的光波器那样的安全机制并不执行故障探测,而仅控制故障。因此,此系统不能够区分功能故
障和正常行为(安全机制的动作持续被租发,直到安全机制本身发生失效)。表 H.2 给出了此系统基于故障
影响控制的安全机制定量分析摘要 。

表 H.2 基于故障影响控制的安全机制定量分析摘要

是否有可 ae             结合其他 ae es
fete        诊断|残余故障|故障是否       效的故障| 潜伏故障
BURA |失效模式| 失效率》 | a | HSE) ee | 失效率 |会违背安|式成为潜| aad | 失效率
上和|全目标的       ‘ete: |估的安全| AME
"doe ae        ?| 机制
A  信号噪声| 100FIT  是  滤波器  99.9%  0.1FIT  是   理   0%  99.9FIT
滤波器  失效  40FIT  否   一   一   一   是   理   0%  40FIT
B   失效  20FIT  是   一   0%  20FIT  =   一   一   一
十               T

BE 3 8.4.8 1 fir i DHE) ASE FAD FIL AT AEF ia we Od eI EY RE. EA RE 8.4.8 的备先
BR a) A b) LALA HY AT HEM.

67

--- Page 77 ---
GB/T 34590.5一2022

参 考 xX i

[1] GB/T 34590.11—2022 道路车辆“功能安全 第 11 部分:半导体应用指南
[2] GB /T 21437.2 道路车辆 电气/电子部件对传导和耦合引起的电骚扰试验方法 第2部
分:沿电源线的电瞬态传导发射和抗扰性(GB/T 21437.2一2021,ISO 7637-2:2011,MOD)
[3] GB/T 21437.3 道路车辆“电气/电子部件对传导和耦合引起的电骚扰试验方法 第3部
分:对耦合到非电源线电瞬态的抗扰性(GB/T 21437.3一2021,ISO 7637-3:2016,MOD)
4] GB/T 19951 道路车辆电气/电子部件对静电放电抗扰性的试验方法(GB/T 19951一
2019,ISO 10605:2008,MOD)
[5] ISO 11452(all parts) Road vehicles一Component test methods for electrical disturbances
from narrowband radiated electromagnetic energy
[6] ISO 16750(all parts) Road vehicles—Environmental conditions and testing for electrical
and electronic equipment
7] TEC 61508(all parts) Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic
safetyrelated systems
[8] IEC 61709 Electronic components—Reliability—Reference conditions for failure rates and
stress models for conversion
9] SN 29500(2004) Siemens AG, Failure Rates of Components—Expected Values, General
10] EN 50129;2003 Railway applications—Communication, signalling and processing systems—
Safety related electronic systems for signalling

[11] MIL HDBK 217 F notice 2, Military handbook; Reliability prediction of electronic equip-

ment

[12] MIL HDBK 338,Military handbook; Electronic reliability design handbook

[13] NPRD—2016,Non-electronic Parts Reliability Data

[14] RIAC FMD—2016.Failure Mode/Mechanism Distributions

[15] RIAC HDBK 217 Plus, Reliability Prediction Models

[16] UTE C80-811,Reliability methodology for electronic systems

(17] BIROLINL.A., Reliability Engineering, Theory and Practice,2014

[18] Sundaram P.,& D’ Ambrosio J.G.Controller Integrity in Automotive Failsafe System Ar-
chitectures, SAE 2006 World Congress, 2006-01-0840

[19] Fruehling T.,& Delphi Secured Microcontroller Architecture S.A.E.2000 World

Congress, SAE # 2000-01-1052

[20] Mahmood A.,& McCluskey E.J.“Concurrent Error Detection Using Watchdog Processors
A Survey” ,IEEE Trans.Computers ,37(2) ,160-174(1988)

[21] Leaphart E.,C zerny B,,D ’ Ambrosio J.Survey of Software Failsafe Techniques for Safety-
Critical Automotive Applications, SAE 2005 World Congress,2005-01-0779

[22] Mariani R.,F uhrmann P., Vittorelli B.Cost-effective Approach to Error Detection for an
Embedded Automotive Platform, 2006-01-0837,SAE 2006 World Congress & Exhibition, April 2006,
Detroit, MI, USA

[23] Patel J.,& Fung L.“ Concurrent Error Detection in ALU’s by Recomputing with Shifted
Operands” ,IEEE Transactions on Computers, Vol.C-31, pp.417-422,July 1982

[24] Forin P. Vital Coded Microprocessor: Principles and Application for various Transit Sys-

68


--- Page 78 ---
GB/T 34590.5一2022

tems,Proc.IFAC-GCCT,Paris,France,1989

[25] Ramabadran T.V:，,& Gaitonde S.S.1988,“ A tutorial on CRC computations”.IEEE Micro
8(4) :62-75,1988

[26] Koopman P.,& Chakravarty T.2004, Cyclic Redundancy Code(CRC) Polynomial Selection
for Embedded Networks The International Conference on Dependable Systems and Networks, DSN-
2004 http: //www.ece.cmu.edu/~koopman/roses/dsn04/koopman04 crc poly embedded. pdf

[27] FIDES guide 2009 edition A(September 2010) , Reliability Methodology for Electronic Sys-

tems
