
--- Page 1 ---
ICS 43.040

CCS T 35                                                                                                                                                  |

中华人民共和国国家标准

GB/T 34590.3—2022
代替 GB/T 34590.3—2017

道路车辆 功能安全
第 3 部分:概念阶段

Road vehicles—Functional safety—Part 3:Concept phase

CISO 26262-3 :2018.MOD)

2022-12-30 发布                                             2023-07-01 实施
国家市场监督管理总局 全大
国家标准化管理委员会

--- Page 2 ---

--- Page 3 ---
GB/T 34590.3一2022

cs

4.4 基于 ASIL 等级的要求和建议 …
1.6 ”载货汽车客车,专用汽车,挂车的适用性 …
5.3 ”本章的输入
5.4

wwwnnn mb

a

要求和建议
危害分析和风险评估 …
6.3 ”本章的输入
6.4 要求和建议 …
功能安全概念 verve
7.3 ”本章的输入 +
7
7

mB oo ww

a

~

.4 要求和建议 +
附录 A (资料性) 概念阶段的概览和工作流 和ee
附录 B (资料性) 危害分析和风险评估 ，


--- Page 4 ---

--- Page 5 ---
GB/T 34590.3一2022

了

前

本文件按照 GB/T 1.1一2020标准化工作导则 第 1 部分:标准化文件的结构和起草规则?的规定
起草。

本文件是 GB/T 34590《道路车辆”功能安全)的第 3 部分。GB/T 34590 已经发布了以下部分，

一一第 1 部分:术语

一一第 2 部分:功能安全管理，

一一第 3 部分:概念阶段，

一一第 4 部分:产品开发:系统层面;

一-第 5 部分:产品开发:硬件层面;

一一第 6 部分:产品开发:软件层面;

一一第 7 部分:生产 .运行.服务和报废;

-一第 8 部分:支持过程，

一一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析，

一一第 10 部分:指南;

-一第 11 部分:半导体应用指南;

一一第 12 部分:摩托车的适用性。

本文件代替 GB/T 34590.3一2017道路车辆”功能安全 第 3 部分:概念阶段》,与 GB/T 34590.3一
2017 相比,除结构调整和编辑性改动外,主要技术变化如下 :

-一标准适用范围由*量产乘用车更改为“除轻便摩托车外的量产道路车辆”(见第 1 章,2017 年

-一增加了摩托车的适用性要求(见 4.5)，

-一增加了载货汽车 、客车.专用汽车 ,挂车的适用性要求(见 4.6)

一一更改了相关项定义的目的(见 5.1,2017 年版的 5.1);

一一更改了应给出相关项要求的内容(见 5.4.1,2017 年版的 5.4.1);

-一更改了定义相关项的边界.接口以及其他相关项及要素交互关系的假设时应考虑的内容(见

5.4.2, 2017 年版的 5.4.2);

一一删除了安全生命周期启动的内容(见 2017 年版的第 6 章)，

一一更改了危害分析和风险评估的支持信息的要求(见 6.3.2,2017 年版的7.3.2);

-一更改了描述危害事件发生的运行场景的要求(见 6.4.2.1,2017 年版的7.4.2.1);

-一更改了危害识别时确定危害的要求(见 6.4.2.2,2017 年版的 7.4.2.2.1);

一一更改了处理超出 GB/T 34590 范围的危害的要求(见 6.4.2.4,2017 年版的 7.4.2.2.5)，

一一增加了严重度分级应考虑因素的要求(见 6.4.3.3)，

一一更改了仅限于物体损伤并不涉及人员伤害的危害的严重度等级分析要求(见 6.4.3.4,2017 年

版的7.4.3.3);

一一更改了预估危害事件可控性的要求(见 6.4.3.8,2017 年版的 7.4.3.7) 5

-一更改了不影响车辆安全运行的危害的可用性评估要求(见 6.4.3.9,2017 年版的7.4.3.8)，

-一更改了 QM 等级的要求(见 6.4.3.10、6.4.3.11、表 4,2017 年版的7.4.4.1、表 4);

一一更改了确定安全目标的要求(见 6.4.4.1,2017 年版的 7.4.4.3)#

-一增加了危害识别和风险评估过程中应识别使用到的或从中得出的假设的要求(见 6.4.4.4);

一一增加了 T&B 车辆危害分析和风险评估的差异管理要求(见 6.4.5)，

一一更改了对危害分析和风险评估进行验证的要求(见 6.4.6.1,2017 年版的 7.4.5) 5


--- Page 6 ---
GB/T 34590.3一2022

-一更改了危害分析和风险评估的工作成果(见 6.5,2017 年版的7.5)，
一一更改了功能安全概念的目的(见 7.1,2017 年版的 8.1)，
一一更改了功能安全概念的总则要求(见 7.2,2017 年版的 8.2)，
一一更改了功能安全概念的支持信息(见 7.3.2,2017 年版的 8.3.2)，
一一更改了功能安全要求的导出的内容(见 7.4.2.1,2017 年版的 8.4.2.1);

一一增加了功能安全要求应定义的策略的要求(见 7.4.2.3) 5

一一更改了对驾驶员或其他人员的必要行动进行假设的要求(见 7.4.2.7,2017 年版的 8.4.2.6);

一一更改了功能安全要求分配的要求(见 7.4.2.8,2017 年版的 8.4.3.1)，

-一更改了功能安全概念依赖于外部措施时的要求(见 7.4.2.10,2017 年版的 8.4.3.3)
-一更改了安全确认准则的要求(见 7.4.3,2017 年版的 8.4.4) 。
本文件修改采用 ISO 26262-3 :2018《道路车辆“功能安全 第3 部分:概念阶段》。

本文件与 ISO 26262-3:2018 的技术性差异及其原因如下

规范性引用的 GB/T 34590.1 替换了 ISO 26262-1 ,以适应我国的技术条件;

-一更改了对 TSB 车辆的描述,由*卡车、客车、挂车和半挂车"更改为"载货汽车、客车.专用汽
FEA” Ul 4.6) ,与 GB/T 3730.1一2022(汽车.挂车及汽车列车的术语和定义 第1 部分:
类型》中规定的车辆类型保持一致。

本文件做了下列编辑性改动

-一删除了”6.4.6.1”7.4.3.1”7.4.4.1"条编号,因为 6.4.6.7.4.3 和 7.4.4 只有一个子条，

资料性引用的 GB/T 34590.5一2022 替换了 ISO 26262-5:2018;

资料性引用的 GB/T 34590.7一2022 替换了 ISO 26262-72018;

资料性引用的 GB/T 34590.12一2022 替换了 ISO 26262-12:2018;

-一附录 B 的表 B.2 ,在 Ed 等级下新增*城市道路?道路类型示例。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。

本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/VTC 114)归口。

本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 .广州汽车集团股份有限公司 .一汽解放汽车有
限公司 .联合汽车电子有限公司`上汽大众汽车有限公司`上汽大通汽车有限公司 .捷太格特科技研发中
心(无锡)有限公司、华为技术有限公司 ,长城汽车股份有限公司 AS A TEAR BD A LS] I
亚汽车技术中心有限公司 .耐世特汽车系统(苏州)有限公司 ,博世汽车部件(苏州)有限公司 .蔚来汽车
(安徽)有限公司.中国第一汽车集团有限公司 ,深圳市大性创新科技有限公司.上海金脉电子科技有限
公司 .北京宝沃汽车股份有限公司 .宁德时代新能源科技股份有限公司 .比亚迪汽车工业有限公司 .戴姆

勒大中华区投资有限公司、美的集团(上海)有限公司、华替(合肥)动力技术有限公司北京华特时代电

动汽车技术有限公司、株洲中车时代电气股份有限公司 .北京新能源汽车股份有限公司.宇通客车股份
有限公司 、舍弗勤(中国)有限公司、东风汽车集团股份有限公司`上海汽车集团股份有限公司技术中心、
上汽通用五萎汽车股份有限公司 ,湖北亿咖通科技有限公司 .苏州汇川联合动力系统有限公司、爱驰汽
车(上海)有限公司 .北京经纬恒润科技股份有限公司合肥巨一动力系统有限公司.中车时代电动汽车
股份有限公司 `悠牧夏信息科技(上海)有限公司 北京汽车股份有限公司 ,大众汽车(中国)投资有限公

拉电子有限公司。

本文件主要起草人:李波、张小帆、,张立君.黄亮\付越、明月.李鹏 、唐子腾、尹又雨,钟建伟、崔欣、

PK FE
常诚、张茨

此亮、邵海贺.曲元宁 `沈晓勇、.杨雪珠.周东东 `赵田丽、韩彪、王秀杰.吕明、闻继伟.王双全、
陈硕\`张赛慧.朱敏 .薛剑波、李凌阳、李红波、匡小军,赵金富,张宏伟、王宇`王斌、刘畅.章爱琴、
EE RATE EAE AB AS ME PDB AS EL.

本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为，
— 2017 年首次发布为 GB/T 34590.3—2017;
一一本次为第一次修订。

--- Page 7 ---
GB/T 34590.3一2022

引

了中

ISO 26262 是以 TEC 61508 为基础 ,为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写 。
GB/T 34590 修改采用 ISO 26262 ,适用于道路车辆上由电子.电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。

安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,以及对

提供证据证明满足功能安全目标的需求。

随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来白系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增

加,这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590 通过提供适当的要求和流程来降低风险。

为了实现功能安全,GB/T 34590;

a) 提供了一个汽车安全生命周期(开发,生产 .运行.服务.报废)的参考,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁;

b) 提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法,以确定汽车安全完整性等级(ASIL)，

c) 使用 ASIL 等级来定义 GB/T 34590 中适用的要求,以避免不合理的残余风险;

d) 提出了对于功能安全管理设计、实现、验证、确认和认可措施的要求，

e) 提出了客户与供应商之间关系的要求。

GB/T 34590 针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施(包括安全机制)来实现。

GB/T 34590 也提供了一个框架 ,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压`.气压)的安全相关
功能安全的实现受开发过程(例如,包括需求规范.设计、实现、集成验证、确认和配置) .生产过程、
服务过程和管理过程的影响 。

安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T 34590 涉及

与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590 包含 12 个部分:

-一第 1 部分:术语。界定了 GB/T 34590 所应用的术语和定义。

一一第 2 部分:功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。

-一第 3 部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义.危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。

-一第 4 部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
产品开发总则 ,技术安全要求的定义、技术安全概念`系统架构设计、相关项集成和测试.安全
确认 。

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述.硬件安全要求的定义.硬件设计、硬件架构度量的评估 、因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估、硬件集成和验证。

一一第 6 部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述、软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单元设计和实现.软件单元验证、软件
集成和验证、嵌和人式软件测试.可配置软件。

-一第 7 部分:生产 .运行.服务和报废。描述了车辆在生产 .运行.服务和报废的要求,包括生产、
运行.服务和报废计划及具体要求 。


--- Page 8 ---
GB/T 34590.3一2022

-一第 8 部分:支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口 .安全要求的定义和
管理.配置管理.变更管理、验证文档管理.使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定、硬件要
素评估 在用证明 .GB/T 34590 适用范围之外应用的接口,未按照 GB/T 34590 开发的安全相

一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。摘述了关于 ASIL 剪裁的
要求分解、要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。

一一第 10 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解,提供了 GB/T 34590 的关键
概念.安全管理的精选话题.概念阶段和系统开发.安全过程的要求结构(流程和顺序)、硬件开
发,独立于环境的安全要素 .在用证明的示例.ASIL 的分解.带安全相关可用性要求的系统、
关于*所使用软件工具的置信度”的分析 安全相关的特殊特性 ,故障树的构建和应用等方面的
指南。

一-第 11 部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考,包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例.如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析.PLD 组件定量分析等方面的
指南。

一一第 12 部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求、安全文化.认可措施.危害分析和风险评估、整车集成与测试.安全
Mik.

GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图 1 为 GB/T 34590 的整体

架构。


--- Page 9 ---
GB/T 34590.3一2022

2. 功能安全管理
2-5整体安个管理             2-6 项目相关的安个管理              了生产、庆行服务、报度的安

品开发。系统导             . 生产、运行、
3. 概念阶段                    4. 产品开发: 系统层面                  服务和报废

3-5相关项定义                                                                    4-7系统及相关项集
=                                           和测试

3-6危害分析利反险说人                                                          从

3-7功能安个概念

12. 摩托车的适用性

12-5沧托车的适用忻总
D

12-6安个文化

12-7认可措施

12-8危害分析和风险详估

12-9整车集成和测试     安全目标的评估 ，          OR PANO
12-10安全确认                    5-10硬件集成和验证                       EC-1区入式软件测试

8-5分布式并发的接口                 8-9验证                             8-13硬件要素的评估

8-6安全要求的定义和管理             8-10文档管理                         3-14在用证明
8-1SGB/T 34590下用范围之外应用的
8-7配置管理                        8-11使用软件上具的置信度             接口

8-16未按照GB/T 34590开发的安全相
SRE                        81H PEA PERE                   en         aes

9. 以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析

9-5关丁ASIL等级前截的昌求分解                            9-7相关失效分析
9-6要素共存的准则                                                     9-8安全分析

11. 半导体应用指南

注1: 阴影*"V"表示 GB/T 34590.3一2022、GB/T 34590. 4—2022, GB/T 34590.5—2022,GB/T 34590.6一2022、
GB/T 34590.7一2022 之间的相互关系，

注 2: 对于摩托车:

GB/T 34590.12一2022 的第 8 章支持 GB/T 34590.3一2022;

GB/T 34590.12一2022 的第 9 章和第 10 章支持 GB/T 34590.4—2022,

注3: 以“ma方式表示的具体章条中必噬"代表特定部分的编号“2 "代表该部分章的编号。

示例:“2-6"代表 GB/T 34590.2一2022 的第6 章。

 1 GB/T 34590 概览

--- Page 10 ---

--- Page 11 ---
GB/T 34590.3一2022

道路车辆”功能安全
第 3 部分:概念阶段

1 范围

本文件规定了车辆在概念阶段的要求 ,包括:

-一危害分析和风险评估;

一一功能安全概念。

本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。

本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统,例如,为残疾驾驶者设计的车辆系统。

注: 其他专用的安全标准可作为本文件的补充,反之亦然。

已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布日期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时,本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁草。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时,需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。

本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电、火灾、烟雾.热.辐射.毒性、易燃性`反应性、腐蚀性、
能量释放等相关的危害和类似的危害,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。

本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件规定了为实现产品功能安全的技术开发要求,也规定了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。

本文件不针对电气/电子系统的标称性能。

附录 A 概述了本文件的目标.前提条件和工作成果。

2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件 ,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。

GB/T 34590.1 道路车辆 功能安全 第1部分:术语(GB/T 34590.1一2022,ISO 26262-1;
2018,MOD)

GB/T 34590.2—2022 ”道路车辆”功能安全 第2部分:功能安全管理(ISO 26262-2:2018, MOD)

注: GB/T 34590.2一2022 被引用的内容与 ISO 26262-2:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.4—2022 ”道路车辆”功能安全 第4部分:产品开发:系统层面(ISO 26262-4:2018，
MOD)

注, GB/T 34590.4一2022 被引用的内容与 ISO 26262-4:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.8一2022 ”道路车辆 功能安全 第8部分:支持过程(ISO 26262-8:2018,MOD)

注: GB/T 34590.8一2022 被引用的内容与 ISO 26262-8:2018 被引用的内容没有技术上的差异。


--- Page 12 ---
GB/T 34590.3一2022

GB/T 34590.9一2022 ”道路车辆”功能安全 第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和安全为
导向的分析(ISO 26262-9:2018,.MOD)

注: GB/T 34590.9一2022 被引用的内容与 ISO 26262-9:2018 被引用的内容没有技术上的差异 。

3 术语和定义

GB/T 34590.1 界定的术语和定义适用于本文件。

4 BR
4.1 目的
本章规定了:

a) 如何符合 GB/T 34590;
b) 如何解释 GB/T 34590 中所使用的表格
c) 如何解释各章条基于不同的 ASIL 等级的适用人性。

4.2 一般要求

如声明满足 GB/T 34590 的要求时,应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:

a) 按照 GB/T 34590.2一2022 的要求 ,安全活动的剪裁已经实施并表明这些要求不适用;或

b) 不满足要求的理由存在且是可接受的,并且按照 GB/T 34590.2一2022 的要求对该理由进行

了评估。

标有*注?或“示例”的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求 ,不应作为要求本身上且不具备完备性。

将安全活动的结果作为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为“前提条件”的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 定义的或可剪裁的,某些工作成果可不作为前提条件。

“支持信息”是可供参考的信息,但在某些情况下,GB/T 34590 不要求其作为上一阶段的工作成
果 ,并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息。

4.3 RMR

本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时,表中列出的不同方法有助于
置信度水平。表中的每个方法是:

a) 一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明,如 1.2.3) 5

b) 一个选择的条目[在最左侧列以数字后加字母标明,如 2a) .2b) .2c)] 。

对于连续的条目 ,高度推荐和推荐的方法按照 ASIL 等级推荐了予以使用。高度推荐或推荐的方法
允许用未列和人表中的其他方法替代,此种情况下 ,应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由,则不需要对缺省方法做进一步解释。

对于选择性的条目,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方法在表中是
和否列出无关。如果所列出的方法对于一个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由。

注: 在表中所列出方法的理由是充分的。但是,这并不意味着有倾向性或对未列到表中的方法表示反对。

对于每种方法 ,应用相关方法的推荐等级取决于 ASIL 等级,分类如下

一一十十”表示对于指定的 ASIL 等级,高度推荐该方法
“十”表示对于指定的 ASIL 等级 ,推荐该方法;

一一2”表示对于指定的 ASIL 等级,不推荐也不反对该方法。


--- Page 13 ---
GB/T 34590.3一2022

4.4 基于 ASIL 等级的要求和建议

若无其他说明,对于 ASIL ABC 和D 等级,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对 ASIL 等级完成了分解,按照 GB/T 34590.9一
2022 中第 5 章的要求 ,应遵循分解后的 ASIL 等级。

如果 GB/T 34590 中 ASIL 等级在括号中给出,则对于该 ASIL 等级,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无关。

45 摩托车的适用性

对于适用于 GB/T 34590.12一2022 要求的摩托车的相关项或要素,GB/T 34590.12一2022 的要求
替代本文件和 GB/T 34590.2一2022 的相应要求。

46 载货汽车.客车.专用汽车 .挂车的适用性
本文件对载货汽车、客车,专用汽车 ,挂车的特殊规定以*T&B"来表示。

5 相关项定义

5.1 目的

本章的目的是;

a) 在整车层面对相关项进行定义和描述,包括功能,其与驾驶员、环境和其他相关项的依赖性和
交互;

b) 对充分理解相关项提供支持,以便执行后续阶段的活动。

5.2 总则

本章为建立相关项的定义列出了要求和建议,相关项的定义包括其功能,接口.环境条件 ,法规要求
和和危害。该定义为执行后续子阶段*危害分析和风险评估”(见第 6 章)和*功能安全概念”(见第 7 章)
的人员提供了关于相关项的充足信息。

注: 表A.1 提供了概念阶段的目的.前提条件和工作成果的概览 。

5.3 ”本章的输入
5.3.1 前提条件
无。

5.3.2 ”支持信息

可考虑如下信息:
任何与相关项有关的已有信息,例如产品理念,项目梗概.相关专利、预试验结果,来自前代相关项
的文档\其他相关项的相关信息。

5.4 要求和建议

5.4.1 应给出相关项的要求,包括:
注 1: 在定义了安全目标和相应的 ASIL 等级后,这些要求可归类为是与安全相关的。
BE 2: 如果当前没有功能性和非功能性的要求,可由本章的要求来促成该信息的生成。
a) ”法规要求、.国家标准和国际标准;

--- Page 14 ---
GB/T 34590.3一2022

b) 整车层面的功能行为,包括运行模式或运行状态;

c) 所要求的质量,性能和功能的可用性(如果适用);

d) 相关项的约束,例如:功能依赖性.与其他相关项的依赖性,运行环境，

e) “行为不足的潜在后果(如有) ,包括已知的失效模式和危害;

注3: 可包括已知的上且包含类似相关项的安全相关事件。

人”执行器的能力 ,或其假定的能力。

注 4: 在进行危害分析和风险评估的过程中,这些参数(例如,和输出扭矩.所受的力,运行速度.亮度音量)的值或其
估算值,对于确定影响的程度是必要的。在确定严重度等级和可控性等级时,需要将这些影响程度考虑
在内。

5.4.2 ”定义相关项的边界、接口以及提出与其他相关项及要素交互关系的假设时 ,应考虑:

a) “相关项的要素;

注 1: 要素也可基于其他技术。

b) 相关项的行为对整车的影响的假设;

c) 其他相关项和要素要求本相关项提供的功能，

d) 本相关项要求其他相关项和要素提供的功能，

e) 功能在所涉及的系统和要素间的分配;

人”影响相关项功能的运行场景。

注 2: 随着整车功能复杂性的增加,相关项之间存在依赖性。一个相关项可以通过一组系统来实现,这些系统本身
也实施了其他整车层面功能(即这些系统也可以被视为不同相关项) 。

示例: 自适应巡航控制和车道保持辅助的组合功能由一套制动系统、一套转向系统和一套驱动系统实现。在此示

例中 ,制动系统实现了行车制动功能,其本身也可以视为一个相关项。

注 3: 如果开发范围是要素而不是相关项,参考 GB/T 34590.2一2022 的 6.4.5.7,

5.5 工作成果

6

6.1

6.2

相关项定义,由 5.4 的要求得出。
危害分析和风险评估

目的

本章的目的是:

a) 识别并分类巾相关项中的功能异常表现引起的危害事件;

b) 制定防止危害事件发生或减轻危害程度的安全目标及其相应的 ASIL 等级,以避免不合理的
风险。

总则
危害分析、风险评估和 ASIL 等级的确定用于确定相关项的安全目标。为此,根据相关项的潜在危

害事件 ,对相关项进行评估。通过对危害事件进行系统性的评估确定安全目标及分配给他们的 ASIL
等级。ASIL 等级的确定需要考虑严重度 .暴露概率和可控性。严重度 .暴露概率和可控性的确定基于
相关项的功能行为,因而不一定需要知道相关项的设计细节。

6.3

6.3.

4

本章的输入
1 前提条件

应具备以下信息:
一一相关项定义,按照 5.5。

--- Page 15 ---
GB/T 34590.3一2022

6.3.2 ”支持信息

可考虑如下信息，
一一其他相关项的相关信息(来自外部) 。

6.4 要求和建议
6.4.1 危害分析和风险评估的启动

6.4.1.1 应基于相关项定义进行危害分析和风险评估。
6.4.1.2 在危害分析和风险评估过程中,应对不含内部安全机制的相关项进行评估(即,在危害分析和
风险评估过程中不应考虑将要实施或已经在先前相关项中实施的安全机制) 。

注 1: 在对相关项进行评估过程中,可用的且充分独立的外部措施是有益的。

示例: 如果电子稳定性控制被证明是可用的,并且与被评估的相关项充分独立 ,那么其能够通过增加驾驶员的可控
性来减轻底盘系统失效的影响。

注 2: 相关项中将要或已经实施的安全机制是功能安全概念的一部分。

6.4.2 ”场景分析和危害识别

6.4.2.1 应对相关项的功能异常表现导致一个危害事件发生时所处的运行场景及运行模式进行描述，
包括正确的使用车辆和可合理预见的不正确使用车辆的情况 。
BE 1: 运行场景描述了假定相关项是以安全的方式运行的条件 。
注 2: 由相关项非失效情况下的行为导致的危害,不属于本文件的范围。
6.4.2.2 ”应基于相关项可能的功能异常表现系统性地确定危害。
注 1: 失效模式与影响分析(FMEA)方法和危害和可操作性分析(HAZOP)适用于支持相关项层面的危害识别。
这些可以通过头脑风暴,检查表、质量历史记录和现场研究来支持。
注2: 通过建立外部措施以减轻货物运输过程带来的额外风险的责任不属于 GB/T 34590 的范围。因此 ,与货物运
输相关的额外风险不属于危害分析和风险评估的部分。
6.4.2.3 ”应在整车层面定义由相关项的功能异常表现导致的危害。
注 1: 通常,每一个危害有多种与相关项的实现相关的潜在原因,但在危害分析和风险评估中对于功能异常表现的
分析时 ,不需要考虑这些原因 。
BE 2: 仅考虑与相关项功能异常表现相关的危害;假设其他充分独立的系统(外部措施)均正确工作。
6.4.2.4 如果在本章中所识别出的危害超出了 GB/T 34590 的范围(见第 1 章) ,应按照组织的特定流
FE Ab BH IK HE EE
注: 由于这些危害超出了 GB/T 34590 的范围,因此本文件未提供有关这些危害的 ASIL 等级的合规性指导,对此
类危害的分类按照适用的安全流程进行。
6.4.2.5 ”应确定相关的危害事件。
6.4.2.6 ”应识别危害事件的后果。
注: 如果相关项层面的功能异常表现导致该相关项丧失多个功能,则场景分析和危害识别要考虑其综合影响。
示例 1: 制动系统电子稳定性控制(ESC)功能丧失可能导致驾驶辅助功能同步无效。
示例 2: 整车供电系统的失效能导致同时丧失一系列功能,包括:发动机扭矩交助力转向”及*前向照明”。
6.4.2.7 ”应确保所选择的运行场景列表的详细程度不会导致 ASIL 等级的不适当降低。
注: 对一个危害来说,一个非常详细的关于车辆状况 .道路条件和环境条件的运行场景列表(见 6.4.2.1) ,会使得用
于危害事件分类的场景的颗粒度更为精细。这可以更容易地评估可控性和严重度。然而,大量的不同和运行场
景可能导致相应地降低各自的暴露概率等级,从而导致不恰当地降低 ASIL 等级。这可以通过合并类似的场
景来避免。

6.4.3 ”危害事件分类
6.4.3.1 应对在 6.4.2 中识别出的所有的危害事件进行分类,不含超出 GB/T 34590 范围的危害

=

件。

a

--- Page 16 ---
GB/T 34590.3一2022

注: 如果难以对一个给定的危害进行严重度(S) .暴露概率(E)或可控性(C)的分级,需要采取保守分级的方法(即，
一旦分级存在合理的怀疑,就采用较高的S.E或C 等级) 。
6.4.3.2 ”对于每一个危害事件 ,应基于确定的理由来预估潜在伤害的严重度。应按照表 ]1 为严重度指
定一个 SO0、.S1、S2 或 S3 的严重度等级。
注 1: 危害事件的风险评估关注的是潜在的处于风险中的每个人受到的伤害情况一-包括引起危害事件的车辆的
驾驶员或乘客,以及其他潜在的处于风险中的人员,如骑自行车的人员 ,行人或其他车辆上的人员。附录 B
中介绍的简明损伤定级(AIS)可用于界定伤害的严重度。此外,附录 B 中还包括不同类型的严重度和事故的
参考示例。
注 2: 严重度的分级可基于对多个伤害的综合考虑.相比只考虑单一伤害的评估结果而言.这样可能会导致一个较
高的严重度等级。
注 3: 对被评估中的运行场景.严重度预估要考虑事件发生的合理顺序。
注 4: 严重度的评级基于涉险人员的代表性样本。

表 1 严重度等级

Sl                                                            S2                                                            $3

严重的和危及生命的伤害| 危及生命的伤害(存活
(有存活的可能》       不确定) ,致命的伤害

轻度和中度伤害

6.4.3.3 ”有的运行场景会导致伤害(例如事故) ,在此运行场景下,其相关项后续的功能异常表现会增加
或无法减小所产生的伤害 ,在这种情况下 ,严重度的分级可以仅限于初始运行场景(例如事故)和相关项
功能异常表现所产生的严重度差异。

示例 1: 如果事故的发生不是由相关项的功能异常表现导致,则严重度的分级不用考虑事故所产生的伤害。

示例 2: 被考虑的相关项包含用于减少碰撞所致伤害的安全气襄功能。如果事故发生时安全气训未能正常打开，
那么由碰撞导致的伤害可以被确定。如果相同事故中安全气革正常打开可以将伤害降低到一个较低的严重度等级,屠
么,在严重度评级时只需考虑两者的差异。
6.4.3.4 如果经过危害分析和风险评估,确定相关项的功能异常表现的后果明显仅限于物体损坏并不
涉及对人员的伤害,则该危害的严重度等级可为 SI。如果一个危害事件的严重度等级为 S0,则无需分
配 ASIL 等级。
6.4.3.5 ”对于每一个危害事件,应基于确定的理由预估每个运行场景的暴露概率。 按照表 2,应为暴露
概率指定一个 E0 `E1、E2、E3 或 Ed 的概率等级。

注 1; 从 El 到 E4 等级,两个相邻 E 等级间的概率差异是一个数量级。

注 2: 暴露概率的确定基于目标市场中有代表性的运行场景样本。

注 3: 暴露概率的更多信息和示例见附录 B。

表 2 关于运行场景的暴露概率等级

El

非常低的概率

6.4.3.6”当预估暴露概率时 ,不应考虑装备该相关项的车辆数量。

注: 暴露概率的评估是基于假设每个车辆都配备有该相关项进行的。这意味着*因为该相关项未装备在每台车辆

上(只有一些车辆装备该相关项) ,所以暴露概率会降低"的观点是不成立的。

6.4.3.7 ”暴露概率等级 EO 可用于在危害分析和风险评估过程中所建议的那些认为是难以置信的场
景 ,无需进一步探讨。应记录排除这些场景的理由。如果一个危害事件的暴露概率等级被指定为 E0，
则无需分配 ASIL 等级。

示例: EO 可用于“不可抗力"风险的情况(见 B.3) 。

6

--- Page 17 ---
GB/T 34590.3一2022

6.4.3.8 ”对于每一个危害事件 ,应基于一个确定的理由预估驾驶员或其他处于运行场景的人员对该危
害事件的可控性。应按照表 3 为可控性指定一个 C0`C1、C2 或 C3 的可控性等级。
BE 1, 从Cl一C3 等级,两个相邻 C 等级间的概率差异是一个数量级。
注 2; 可控性评估是指对人员能够充分控制危害事件以避免特定伤害概率的预估。因此,使用级别分别为 C0.C1、
C2 和 C3 的参数 C,以对各免伤害的可能性进行分类。假设驾驶员处于正常的状态(例如,驾驶员不疲劳)，
接受了恰当的驾驶员培训(驾驶员有驾驶执照)并且遵守所有适用的法律法规,包括应有的谨慎以避免为其
他交通参与者带来风险。表 B.6 中列出了一些示例,这些示例对这些等级做出解释。
注 3: 要考虑可合理预见的误用,例如,作为一种常见的行为,没有与前方车辆保持所需的距离。
注 4: 当危害事件与车辆方向和速度的控制无关时,例如,肢体卡在运动部件中,该可控性是对涉险人员能够从危
害场景中移出自身或被其他人员移出的概率预估。当考虑可控性时,要注意的是涉险人员可能不熟悉相关
项的操作,或者可能没有意识到潜在的危害情况的发生。
TES. 当可控性涉及多个交通参与者的行为时,可控性评估可以基于带有功能异常相关项的车辆的可控性,以及其
他参与者的假定行为。

表3 可控性等级

C3

难以控制或不可控

6.4.3.9 ”如果相关项不可用的危害不影响车辆的安全运行(例如,一些驾驶员辅助系统) ,或者可以通过
常规的驾驶员行为来避免事故,则该危害事件的可控性等级可为 C0。如果一个危害事件的可控性等级
为 C0,则无需分配 ASIL 等级。
示例 1: 如果试图开车出门时,在车库中发生了动力丢失的情况,可以选择 C0,因为任何驾驶员都可以把车停回
注: 在选择合适的可控性等级时,若有适用于相关危害事件的专用法规规定了其功能性能,并有证据(例如,真实的
使用体验)支撑,则该法规可以作为理由的一部分。
示例 2: 某个包含了车辆系统认证要求的专用法规,精确地定义了在失效情况下车辆系统应具备的力或加速度。
6.4.3.10 每一个危害事件的 ASIL 等级基于严重度 .暴露概率和可控性的分级,并按照表 4来确定。
注1: 4 4 ASIL 等级:ASIL A.ASIL B,ASIL C 和ASIL D,其中 ASIL A 是最低的安全完整性等级,ASIL D 是最
高的。
注2: 除了这4个ASIL 等级之外,QM(质量管理)等级表示 GB/T 34590 不做要求。然而,相应的危害事件可能会
影响安全,这种情况下需制定安全要求。QM 等级表明质量流程足以管理已识别的风险。

表4 ASIL 等级确定

严重度等级         暴露概率等级

El

E2

E3

E4

El

E2


--- Page 18 ---
GB/T 34590.3一2022

表4 ASIL 等级确定 (续)

可控性等级
暴露概率等级      -

" Wi 6.4.3.11,

6.4.3.11 如果几种不太可能的场景组合导致暴露概率低于 El1,即使危害事件达到 S3 和 C3 仍然可以
认定为 QM。
示例 1: 对于高压系统错误供电的功能异常,组合运行场景是，
一导致安全气圳点爆的碰撞，
一车辆的一部分处于水中，
一-高压系统部分暴露,没有造成内部短路。
示例 2: 对于燃油泵错误供应汽油的功能异常,组合运行场景是:
一导致安全气囊点爆的碰撞，
一一稍后面的油箱系统保持功能齐全;
-一双的燃油管路破裂,以致汽油会滴在热部件上，
一-么的能源供应功能齐全。

6.4.4 安全目标的确定

6.4.4.1 应为具有 ASIL 等级的每个危害事件确定一个安全目标,该 ASIL 等级从危害分析和风险评估
中得出。如果所确定的安全目标是类似的,可将其合并为一个安全目标。
注: 安全目标是相关项最高层面的安全要求。安全目标导出功能安全要求,以避免每个估害事件的不合理风险。
安全目标不表述为技术解决方案,而表述为功能目的。
6.4.4.2 ”为危害事件所确定的 ASIL 等级应分配给对应的安全目标。如果将类似的安全目标合并为一
个安全目标,按照 6.4.4.1,应将最高的 ASIL 等级分配给合并后的安全目标。
6.4.4.3 ”安全目标及其 ASIL 等级应按照 GB/T 34590.8—2022 的第 6 章来定义。
注: 安全目标可定义故障容错时间间隔,或物理特性(例如,最大的非预期方向盘转矩,最大的非预期加速度) ,如果
它们与 ASIL 等级的确定相关。
6.4.4.4 ”对于与确定 ASIL 等级(如果适用,包括定级为 QM 或没有分配 ASIL 等级的危害事件)相关
的危害分析和风险评估过程,应识别其使用到的或从中得出的假设。对于所集成的相关项,应按照
GB/T 34590.4一2022 的第 8 章对这些假设进行确认 。
注: 如有,在危害分析和风险评估(CHARA)中考虑的假设包括:驾驶员或处于风险中的人员的假定行为以及外部
措施的相关假设。

6.4.5 T&B 车辆危害分析和风险评估的差异管理

6.4.5.1 6.4.5 中的要求仅适用于 T&.B 车辆。
6.4.5.2 在对T&B 车辆进行危害分析和风险评估时 ,应考虑如下差异，
a) 基础车辆的类型;
b) T&B 车辆的配置;
©) ， T&B 车辆的运行状态。
8

--- Page 19 ---
GB/T 34590.3一2022

注: 在选择差异类型用于分析时,采用工程判断是适当的。
示例 1: 车轮打滑可能仅与空载货车相关,然而货车空载的情况不像负载情况那样常见,因此会影响暴露概率 。
示例 2: 与无挂车的情况比较,有挂车时驾驶员对某些危害的控制能力会降低,因此会影响可控性。
示例 3: 不同T&B 车辆的车身安全性能有所不同,因此会影响严重度。
6.4.5.3 ”在进行危害分析和风险评估时 ,应考虑基础车辆的每一种相关类型 。
6.4.5.4 在预估暴露概率时 ,不应考虑给定类型的基础车辆的数量。
6.4.5.5 在预估暴露概率时 ,不应考虑装备特定配置的车辆的数量。
6.4.5.6 在进行危害分析和风险评估时 ,应考虑对技术参数产生影响的运行场景的差异。
注 1: 车辆的用途是要考虑的运行场景的一部分,并在预估暴露概率时考虑。
示例 1: 驾驶没有半挂车的牵引车会导致驱动轴(技术参数)处于低负荷状态 ,这会降低车辆的动态稳定性。当预估
暴露概率时,参考表 B.4,例如"在公共道路上驾驶没有半挂车的牵引车"的运行场景,对其暴露概率等级评估为 E2。
BE 2: 当进行危害分析与风险评估时 ,车身可以用于装载货物,需要考虑货物的变化情况。
示例 2: 负载条件(满载 .部分负载.空载)以及重心位置的变化。
注 3: 车辆上装设备的功能,尤其是机械功能,可属于其他安全标准的范围。这些功能的危害分析与风险评估遵循
特定适用的安全标准来进行。
BE 4: 对设计用于支持特定车身应用的整车功能,危害分析和风险评估中可考虑车身的运行场景。
6.4.5.7 进行严重度 .暴露概率与可控性分级时 ,应考虑相关项的差异类型的适当组合。
注: 适当的组合可基于工程判断来确定。

6.4.6 ”验证

应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 9 章对危害分析和风险评估包括安全目标进行验证,以提供证
据证明:

a) 对运行场景和危害识别(及T&B 车辆配置)选择的适用性;

b) 与相关项定义的符合性;

c) “与其他相关项相关的危害分析和风险评估的一致性;

d) 对危害事件覆盖的完备性;

e) 安全目标与所分配的 ASIL 等级和相关危害事件的一致性。

6.5 工作成果

6.5.1 危害分析和风险评估报告,由 6.4.1一6.4.5 的要求得出。
6.5.2 ”危害分析和风险评估验证报告,由 6.4.6 的要求得出。

7 功能安全概念
7.1 目的
本章的目的是:

a) 按照安全目标,定义相关项功能行为或降级的功能行为

b) 按照安全目标,定义用于合理.及时地探测和控制相关故障的约束条件;

c) 定义相关项层面的策略或者措施,通过相关项自身.驾驶员或外部措施来实现要求的故障容
错,或者充分减轻相关故障的影响，

d) 分配功能安全要求给系统架构设计或者外部措施;

e) “验证功能安全概念和定义安全确认准则 。

7.2 总则
为了满足安全目标,功能安全概念包括安全措施(含安全机制) ,这些安全措施将在相关项的架构要

9


--- Page 20 ---
GB/T 34590.3一2022

素中实现,并在功能安全要求中规定。

图 2 说明了通过分层的方法,从危害分析和风险评估中得出安全目标,再由安全目标得出功能安全
要求并将安全要求分配到系统架构设计。

使用初步架构设想为在早期开发阶段处理不成熟的架构信息提供了一种方法。

GB/T 34590 相应部分安全要求的结构和分布见 GB/T 34590.8一2022 的图 2 。

 危害分析和反险评估的结果

安全目标A                                   安全目标B                                           安全目标C
分配的ASTL等级                          分配的ASIL等级                                 分配的ASTL等级

voy Le IER
                    图       功能安全要求
3-7

功能安全要求

注: 在图中,GB/T 34590 各部分中的具体条款用以下方式表示:“zz”,其中"mm代表特定部分的编号“xz"代表该
部分章的编号。例如:3-6 代表 GB/T 34590.3一2022 的第6 章。

图2 安全目标和功能安全要求层级

7.3 “本章的输入
7.3.1 前提条件

应具备以下信息:

一一相关项定义,按照 5.5;

-一危害分析和风险评估报告 ,按照 6.5.1;
一一系统架构设计(来自外部) 。

7.3.2 ”支持信息

可考虑以下信息:
无。

7.4 要求和建议
7.4.1 总则

功能安全要求应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 6 章进行定义。
7.4.2 功能安全要求的导出

7.4.2.1 功能安全要求应由安全目标导出,并考虑系统架构设计。
7.4.2.2 ”应为每一个安全目标导出至少一项功能安全要求。
10

--- Page 21 ---
GB/T 34590.3一2022

注: 同一个功能安全要求可以由几个不同的安全目标导出(见图 2)。
7.4.2.3 ”如果适用,功能安全要求应为以下内容定义策略:

a) 故障避免

b) 故障探测.对故障或其导致的功能异常表现的控制;

c) 过渡到安全状态,及如果适用,过渡出安全状态;

d) 故障容错;

e) 故障情况下的功能降级,及其与 D或g)的交互。

示例: 将车辆保持在中行模式,直到点火开关从*开”切换到*关”。

人“将风险暴露时间缩短到可接受时间所需的驾驶员警告;

g) 增加驾驶员可控性所需的驾驶员警告(例如 ,发动机功能异常指示灯`.ABS 故障报警灯)，

h) 如何满足整车层面的时间要求(即,如何定义故障处理时间间隔来满足故障容错时间间隔)，

iD 避免或减轻因不当仲裁了不同功能同时产生的多个控制请求而导致的危害事件。

注: 列出项目 c) 、.e) .D和 g)可以作为报警和降级策略的一部分。
7.4.2.4 如果适用,应考虑以下内容来定义每项功能安全要求，

a) 运行模式;

b) 故障容错时间间隔;

c) 安全状态;

d) 紧急运行时间间隔，

e) 功能宛余(例如 ,故障容错) 。

注: 为了制定一套完整有效的功能安全要求,安全分析[例如,FMEA FTA(故障树分析) .HAZOP]可为以上活动

提供支持。
7.4.2.5 “如果可以通过过渡到或保持一个或多个安全状态来避免安全目标的违背,那么应定义相应的

示例: 一个安全状态可以是发生失效时在规定的时间内"关闭“锁定扩车辆静止并保持?或"功能降低”。
74.2.6 如果在一个可接受的时间间隔内,不能过渡到安全状态 ,应定义紧急运行。
7.4.2.7 ”如果为了避免违反安全目标而对驾驶员或其他人员的必要行动做出了假设 ,则应 ，
注 1, 这些行动包括在可控性预测期间被认为是具有可信度的那些行动,以及在实施安全要求之后为满足安全目
标所做的任何进一步的必要行动。
示例: 自适应巡航控制(ACC) :当驾驶员踩下加速踏板时,ACC 产生的制动被抑制。
a) 在功能安全概念中应定义这些行动;
b) 在功能安全概念中应定义可供驾驶员或其他人员使用的足够的方法和控制手段。
注 2: 对驾驶员的工作任务分析有助于考虑防止驾驶员超负荷,防止驾驶员的惊吓或丽慌(丧失控制车辆的能力)
和模式混清(关于操作模式的不正确的假设) 。
注3: 报警和降级策略的定义`驾驶员和其他潜在涉险人员的必要行动是用户手册的一种可能输入(见
GB/T 34590.7一2022 的第 5 章) 。
7.4.2.8 ”功能安全要求应分配给系统架构设计中的要素:
a) 在分配要求时,ASIL 等级和 7.4.2.4 中所给出的信息应从相关的安全目标中继承得到。如果
应用了 ASIL 等级分解,则适用 GB/T 34590.9一2022 中第 5 章的要求;
b) 如果按照 GB/T 34590.9一2022 的第 6 章规定 ,无法证明系统架构设计中实施安全要求的各要
素之间免于干扰,则这些架构要素应按照所实施安全要求中最高的 ASIL 等级进行开发;
) 如果相关项包含多个电气/电子系统,则应根据系统架构设计定义各个电气/电子系统以及系
统之间接口的功能安全要求 ,这些功能安全要求应分配到各个电气/电子系统中
d) 如果相关项包含多个电气/电子系统,则可按照 GB/T 34590.4一2022 中 6.4.5.2 的要求,定义
相应的随机硬件故障度量目标值(见 GB/T 34590.5一2022 的第 8 章和第 9 章)并分配给各个
电气/电子系统;

11

--- Page 22 ---
GB/T 34590.3一2022

注 1: 按照系统架构设计定义电气/电子系统的目标值,并在各开发阶段进行细化。
e) 如果在功能安全要求分配期间进行 ASIL 等级分解,则应按照 GB/T 34590.9一2022 中第 5 章
的要求。
注 2: 独立性可通过对相关失效分析来验证(见 GB/T 34590.9一2022 的第 7 He).
7.4.2.9 如果功能安全概念依赖于其他技术的要素,则以下内容应适用，
a) 导出基于其他技术的要素所实现的功能安全要求 ,并将其分配给架构中的相关要素;
b) 定义与其他技术要素的接口相关的功能安全要求;
c) 通过特定的措施(超出 GB/T 34590 的范围)来保证基于其他技术的要素所实现的功能安全
d) 无需对分配给这些要素的安全要求分配 ASIL 等级。
注 1: 对于分配给采用其他技术的要素的安全要求 ,可以定义合适的安全属性。可以参考 GB/T 34590.9一2022 的
第 5 章中描述的 ASIL 等级分解的概念,将功能安全要求分配给这些要素。这样,除了 GB/T 34590 以外的
采用其他技术的要素,也定义了恰当的实现和验证规则 。
注2: 在安全确认活动期间需要提供证据证明,采用其他技术的要素是充分的(见 GB/T 34590.4一2022 的第 8
章) 。
7.4.2.10 如果功能安全概念依赖于外部措施,则以下内容应适用:
a) 导出并传达由外部措施实施的功能安全要求;
b) 规定与外部措施接口的功能安全要求;
c) 如果外部措施由一个或多个电气/电子系统实施,则按照 GB/T 34590 指定功能安全要求。
注: 在安全确认活动期间需要提供证据证明外部措施是充分的(见 GB/T 34590.4一2022 的第 8 HE).

7.4.3 安全确认准则

应基于功能安全要求和安全目标对相关项安全确认的接受准则进行定义。
BE 1: 关于接受准则和确认要点的列表的进一步详细要求,见 GB/T 34590.4一2022 的第 8 章。
注2: 安全目标的安全确认不仅在 V 流程的安全确认(V 流程的右侧顶端,即 4-8 安全确认)中执行,也在开发阶段
中执行。
7.4.4 功能安全概念的验证

功能安全概念应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 9 章进行验证,提供证据证明:

a) ”其与安全目标的一致性和符合性;

b) 减轻或避免危害的能力。

注 1: 在概念阶段 ,可以对减轻或避免危害事件的能力进行验证,来评估安全概念并指出概念改进之处。此验证可
与安全确认中使用的方法相同。然而,安全确认(以满足 GB/T 34590.4一2022 的第 8 章要求)不能只基于概
念研究(例如,原型) 。

示例: 减轻或避免危害的能力,可通过测试.试运行或专家判断来评估,可结合原型.研究报告 .专项测试或仿真。

BE 2: 针对该故障的特性(例如,是瞬态的或者是永久的) ,对减轻或避免危害的能力进行验证。

注 3: 对于验证,可使用一种基于可追溯性的论据(即,如果相关项符合功能安全要求,则该相关项符合安全目标) 。

7.5 工作成果

7.5.1 功能安全概念,由 7.4.1一7.4.3 的要求得出。
7.5.2 ”功能安全概念验证报告,由 7.4.4 的要求得出。

--- Page 23 ---
GB/T 34590.3一2022

附 R A
(资料性)
概念阶段的概览和工作流

表 A.1 提供了概念阶段的目的.前提条件和工作成果的概览。
RAL 概念阶段概览

前提条件

本章的目的是，

a) 在整车层面对相关项进行定义和描述,包括
功能,其与驾驶员、环境和其他相关项的依         5.5 相关项定义,由 5.4
赖性和交互                    的要求得出

b) 为充分理解相关项提供支持,以便执行后续
阶段的活动

本章的目的是，                  6.5.1 危害分析和风险

a) 识别并分类由相关项中的功能异常表现引             评估报告,由 6.4.1一6.4.5
起的危害事件;                   的要求得出，

b) 制定防止危害事件发生或减轻危害程度的         6.5.2 ”危害分析和风险
安全目标及其相应的 ASIL 等级,以避免不                 评估验证报告,由 6.4.6

6
危害分析和风
险评估

合理的风险                                            要求得出

本章的目的是，

a) 按照安全目标,定义相关项功能行为或降级
的功能行为;

b) 按照安全目标,定义用于合理.及时地探测 | 相关项定义(见5.5); | 7.5.1 功能安全概念,由
和控制相关故障的约束条件，      危害分析和风险评 | 7.4.1一7.4.3 的要求得出;

c) 定义相关项层面的策略或者措施,通过相关 | 估报告(见 6.5.1) 5  7.5.2 ”功能安全概念验
项自身,驾驶员或外部措施来实现要求的故 | 系统架构设计(来自 | 证报告,由7.4.4 的要求
障容错,或者充分减轻相关故障的影响，   外部)      得出
分配功能安全要求给系统架构设计或者外
部措施，
验证功能安全概念和定义安全确认准则

7
功能安全概念


--- Page 24 ---
GB/T 34590.3一2022

附 录 B
(资料性)
危害分析和风险评估

B.1 总则

本附录给出了危害分析和风险评估的一般解释。B.2(严重度) .B.3(暴露概率)和 B.4(可控性)中的
例子仅供参考 ,并非穷尽。

对于这种分析方法,风险(R )可以被描述为一个包含三个参数的函数C(F) :危害事件发生频率(三)，
可控性(C)(即,所涉及人员通过及时反应以避免特定的伤害或损坏的能力) ,以及所产生的伤害或损坏
的潜在严重度(S ) ;

R=F(f.C.S)             sees    “CBA )
发生频率 三依次受到两个因素的影响。要考虑的因素之一  是人们以何种频度及多长时间能名

现他们自己处于上述危害事件可能发生的场景中。在 GB/T 34590 中,它被简化成会出现危害事件的

运行场景发生概率的度量(暴露概率 已) 。另一个因素是相关项中故障的发生率,这在危害分析和风险

评估中是不考虑的。然而,在危害分析与风险评估中由下.SC 的分级而得出的 ASIL 等级,确定了相

关项最低限度的要求,以控制或减少随机硬件失效的概率,并且避免系统性故障。在风险评估中,不认

为相关项的失效率是推理演绎的,因为可通过实现所得出的安全要求来避免不合理的残余风险。
危害分析和风险评估子阶段包括下述 3 个步骤。

a) 场景分析和危害识别(见 6.4.2) :场景分析和危害识别的目的是识别出可能会导致危害事件的
相关项的潜在非预期行为。场景分析和危害识别活动需要一个关于相关项、相关项功能和边
界的清晰定义。场景分析和危害识别是基于相关项的行为,因此并不一定需要知道相关项的
设计细节 。
示例: 场景分析和危害识别考虑的要素可包括，
一一车辆的使用场景,如,高速行驶城市行驶、停车,越野;
-一环境条件,如 ,路面摩擦,侧风，
可合理预见的驾驶员使用和误用，
-一运行系统之间的交互;
一一T&B 的基础车辆.车辆配置和车辆运行。

b) 危害事件的分类(见 6.4.3) :危害分类方案包括与相关项危害事件相关的严重度 .暴露概率以
及可控性的确定。严重度代表对一个特定驾驶场景中的潜在伤害的预估,而暴露概率是由相
应的场景来确定的。可控性衡量了驾驶员或其他道路交通参与者在所考虑到的运行场景中
避免所考虑到的事故的难易程度。对于每一个危害,基于相关危害事件的数量,该分类将导
出严重度 .暴露概率和可控性的一个或多个组合。

c) ASIL 等级确定(见 6.4.3) :确定所需的汽车安全完整性等级。

B.2 FERS

B.2.1 总则

评估危害对驾驶员 ,乘客.车辆周围人员或周边车辆中人员产生的潜在伤害,以确定相应危害的严
重度等级,如表 B.1 所示。
表 B.1 给出了示例,关于一个给定危害可能导致的后果,以及每一个后果的严重度等级。
由于事故的复杂性以及事故场景的多样性,表 B.1 中所提供的例子仅代表对事故后果的一个大概
估计。它们代表根据过往事故分析所得到的预期值,因此,不能通过这些单独的描述来得出一个普遍有
14

--- Page 25 ---
效的结论。

事故统计可用于确定不同类型事故中预期发生的伤害的分布。
TER B.1 中,AIS 表示伤害等级分类,但仅用于单一伤害。除 AIS 外,也可以使用其他分类方法,例
如,最大简明损伤定级(MAIS) 和创伤严重度评分(ISS) 。
特定伤害等级的使用依赖于同期所进行的医学研究的进展情况。因此,不同伤害等级,例如,AIS、
ISS 和NISS 的适用性可以随时间而变化。

B.2.2 AIS 等级描述

使用 AIS 分级来描述严重度。AIS 代表受伤的严重程度分级, 它由
(AAAMD)发布。该指南的创建使得国际间的严重度比较成为可能。AIS

— AIS 0:无伤害;
一一AIS 1:轻伤,例如,皮肤表面伤口.肌肉疼痛、挥鞭样损伤等
一一AIS 2:中度伤害,例如,深度皮肉伤.脑震功长达 15 min 无意识.单纯性长骨骨折 .单纯性肋骨

骨折等
一一AIS 3 :严重,但未危及生命的伤害,例如,无脑损伤的颅骨骨折.没有兰散损伤的第四颈椎以下
肴柱错位.没有呼吸异常的超过一根的肋骨骨折等

GB/T 34590.3一2022

汽车事故医学高级协会
等级分为7 级，

一一AIS 4:严重伤害(危及生命有生存的可能) ,例如,伴随或不伴随颅骨骨折的脑震荡引起的长

达 12 h 的昏迷、呼吸异常，

一一AIS 5:危险伤害(危及生命,生存不确定) ,例如,伴随脊人髓损伤的第四颈椎以下肴柱骨折 、肠道
撕裂,心脏撕裂,伴随颅内出血的超过 12 h 的昏迷等;
-一AIS 6:极度危险或致命伤害,例如,伴随疹散损伤的第三颈椎以上兰柱骨折、极度危险的体腔
(胸腔和腹腔)开放性伤口等。

严重程度等级
(见表 1)

表 B.1

严重度等级举例

S2

S3

描述

无伤害

轻度和中度伤害

严重的和危及生命的伤
害(有存活的可能

危及生命的伤害(存活
不确定) ,致命的伤害

对单一伤害
的参考
(根据 AIS 分
级)

AIS 0 及 AIS 1-6 可能
性小于 10% 5 RAR fie Be
归为安全相关的损害

AIS 1-6 可能性大于
10% (AIRF S2 和 S3)

AIS 3-6 可能性大于
10%%(不属于 S3)

AIS 5-6 可能性大
于 10%

注: 表 B.1 的信息示例可应用于乘月

-一冲撞路边设施，
一一撞倒路边邮简、转
栏等;
一一轻微刮痕损害;
-一在进入或退出停车
位置时损害;
的情景下离开道路

-一侧面碰撞一个狭罕
的静止物体,例如，
乘用车以非常低的
速度撞上一棵树
(影响到乘员舱);

一一以非常低的速度和
其他乘用车后碰/
正碰;

一一没有乘员舱变形的
正面碰撞(例如,追
尾其他车辆.半挂
车)

-一侧面碰撞一个狭罕
的静止物体,例如，
乘用车以低速撞上
一棵树(影响到乘
员舱);
以低速和其他乘用
车后磁/正碰;
-以低速造成的行人
或自行车事故

车和T&B,但是要根据具体情况进行考虑。

-一侧面碰撞一个狭窗
的静止物体,例如，
乘用车以中速撞上
-棵树 (影响到乘
员舱);

一一以中速和其他车辆

一一有乘员舱变形的正
面磁撞(例如,追尾
其他车辆 .半挂车)


--- Page 26 ---
GB/T 34590.3一2022

B.3 ”暴露概率的示例与解释

对暴露概率的预估需要场景评估,在这些场景中,会出现促成危害发生的相关环境因素。需要评估
的场景包括各种驾驶或运行场景。

评估的结果会确定危害场景的暴露概率分级,暴露概率级别有 5 个,分别为 E0(最低暴露概率等
级)`E1、E2、E3、E4(最高暴露概率等级) 。

那些尽管在危害分析和风险评估中被定义了,但又被认为是不寻常或令人难以置信的场景会被指
定为 E0。仅仅与 E0 场景关联的危害的后续评估会被排除在进一步的分析之外。

示例 1:

典型的 EO 示例，

a) “极其不寻常的或不可能同时发生的情况,例如,车辆涉及在高速公路上降落的飞机的事故;

b) 自然灾害,如地震、飓风、森林大火。

根据场景的持续时间(重登时间)或发生的频率,将其余的 E1.E2、E3 和 E4 等级指定给可发生危
害的场景。

注1: 可依据,例如.地理位置或使用类型等来分级(见 6.4.3.5),

危害的暴露概率(E)可通过两种方式进行预估。第一种是基于场景的持续时间 ,第二种是基于场
景发生的频率。例如,一个危害可以与一个给定运行场景的持续时间相关,如,用在通过交通路口的平
均时间 ;而另一个危害可以与同一个运行场景的发生频率相关,如,车辆重复通过交通十字路口的频率。

在第一种情况下 ,暴露概率按照场景的持续时间分级,暴露概率通常根据所考虑的场景下花费的时
间与总的运行时间(如上电)的比值来估算。注意,在某些情况下 ,总运行时间可以是汽车生命周期(包
括下电)。在第二种情况下 ,一些暴露概率的预估通过使用相关驾驶场景的发生频率来确定可能更为合
适。一个合适的例子是,在这些情况下 ,场景发生后的很短的时间间隔内,已存在的电气/电子系统故障
会导致危害事件的发生。

表 B.2 和表 B.4 给出了按持续时间分级的驾驶场景和典型的暴露概率分级的示例,表 B.3 和表 B.5
给出了按频率分级的驾驶场景示例。

除了这些驾驶场景外,还应考虑该运行场景的具体情况。根据导致危害事件的确切时间和确切位
置确定实际的暴露概率是必要的。

示例 2:

儿童锁自身的失效不一定会导致人危害事件 ,除非儿童年龄足够大能够解开安全带并离开车辆进入交通流 ,而此时另
一辆车正在靠近。

驾驶场景可能同时具有持续特性和频率特性,如在停车场驾驶。在这种情况下 ,在表 B.2/表 B.4 和
表 B.3/表 B.5 的例子可能无法得出相同的暴露概率等级,所以最合适的暴露概率等级是根据对所考虑
的运行场景的分析而选取的。

如果失效维持在潜伏状态的时间长度与危害事件预期发生之前的时间长度是相当的,那么暴露概
率的预估应考虑这个时间长度。典型的这会涉及按需动作的设备,比如安全气吉。

在这种情况下 ,暴露概率可通过cXT来预估:c 是运行场景的发生率,T 是失效未被感知的持续
时间(可能长达车辆的整个生命周期)。当乘积结果较小时,近似值"cXT 是有效的。

BE 2: 关于所考虑的失效的持续时间 ,危害分析和风险评估不考虑作为相关项一部分的安全机制(见 6.4.1.2) 。


--- Page 27 ---
等级(见表 2)

GB/T 34590.3一2022

表 B.2 ”基于运行场景持续时间的暴露概率等级

El

E2

E3

E4

描述

非常低的概率

低概率

中等概率

高概率

持续时间(平均运行
时间的百分比)

无定义

去1久的平均运行时间

1%%一10反的平均运行
时间

10久的平均运行时间

道路类型示例

一一乡间道路交叉口，
一一高速公路出口臣道

-一单行道(城市道路)

一高速公路;
一乡间道路;

路面类型示例

-一冰雪路面;
一一有很多光滑树叶的
路面

一一湿滑路面

车辆静止状态
类型示例

-一车辆在跳线跨接
启动期间;
一一在维修厂

-一连接挂车，
一一装备车顶行李架，
一一车辆在加油

一一车辆在斜坡上(停
在斜坡上)

驾驶操控类型示例

运行场景暴露概率
分级(见表 2)

一一下坡时关闭发动
机(山路)

一一便车，
-一停车(有挂车连接)

一一交通拥挤(频繁起
停)

-一加速，

一一停在红绿灯前(城
市道路);

一一变道 (高速公路)

表 B.3 ”基于运行场景频率的暴露概率等级

E1

E2

E3

非常低的概率

低概率

中等概率

场景发生的频率

对大多数驾驶员而
言,一年发生的频率
小于一次

对大多数驾驶员而言，
每年发生几次

对普通驾驶员而言,基
本上每个月发生一次或
多次

平均几乎发生在每次
驾驶中

道路类型示例

一一山路,带有不安全
的陡峭斜坡

路面类型示例

一一冰雪路面

一一湿滑路面

车辆静止状态
类型示例

-一停车,需要重新
启动发动机(在
铁路道口)，

一-车辆被拖的过
程中

-一装备车顶行李架

一一车辆在加油;
一车辆在斜坡上(停
在斜坡上)

驾驶操控类型示例

期路线

-一转弯(转向);
一一使用指示器;
一一倒车行驶


--- Page 28 ---
GB/T 34590.3一2022

表 B.4 和表 B.5 提供了 TSB 的示例。表中考虑了不同类型的基础车辆:
-一长途运输车(LH) :用于长途运输货物，

配送车(DI) :用于配送货物;

一一专用作业车(VO) :用于执行特定工作功能,如自印车,混凝土搅拌运输车 ,垃圾车;

-一城市客车(CB) :供城市和郊区使用;

-一城间客车(IB) :用于城市间交通，
一一长途客车(CO) :用于长途旅行。

RBA 用于T&B 的基于运行场景持续时间的暴露概率等级

等级(见表 2)

El

E2

E3

Ed

类型

非常低的概率

低概率

中等概率

高概率

持续时间

(平均运行时间的百分比)

无定义

去1儿的平均运行时间

1%~10% AY FY
运行时间

> 10% HEH
运行时间

倒车行驶

长途运输车、城市
客车,长途客车、城
间客车

配送车.专用作
业车

以小的速度差超过另
一辆载货汽车或客车
〈变道至对向车道》

长途运输车.配送
车`专用作业车,长
途客车 ,城间客车

带挂车行驶

配送车.长途客车、
城间客车

长途运输车.专用

行驶(在公共道路上)

在施工现场驾驶(直
接在施工现场驾驶车
辆,而不是仅用于将
场)

陡坡

配送车.长途客车、
城间客车

专用作业车

停在客车车站

城市客车 ,城间客车

驶入/驶出客车车站

长途客车

城市客车 `城间客车

18

注: 表 B.2 中的示例可用于 T&B,但是要根据具体情况进行考虑。对于表 B.2 和表 B.4 中均出现的场景,表 B.4
更适合 T&B。


--- Page 29 ---
GB/T 34590.3一2022

RBS T&B 的基于运行场景频率的暴露概率等级

运行场景暴露概率

El             E2
GR WR 2)

E3

描述             非常低的概率         低概率

中等概率

对大多数驾驶员而
场景发生的频率    言,一年发生的频率
小于一次

对大多数驾驶员而
言 ,每年发生几次

对普通老驶员而言，
基本上每个月发生
一次或多次

平均几乎发生在每
次驾驶中

倒车行驶

城市客车        车`专用作业车,长
途客车 `城间客车

以小的速度差超过另
一辆载货汽车或客车

长途运输车.配送
车\专用作业车,长
途客车 ,城间客车

带挂车行驶

城间客车

半挂牵引车不带挂车
行驶(在公共道路上)                   业车

长途运输车

在施工现场驾驶(直接
在施工现场驾驶车辆，
而不是仅用于将货物

客车           城间客车

陡坡

专用作业车

停在/驶人/驶出客车

注: 表 B.3 中的示例可用于 T&B,但是要根据具体情况进行考虑。
更适合 TRB,

对于表 B.3 和表 B.S 中均出现的场景,表 BLS

B.4 可控性示例

为确定一个给定危害的可控性等级,需要预估具有代表性的驾驶员或其他涉及人员为避免伤害发

生而能对场景施加影响的可能性。

这种可能性预估包括:如果这个给定的危害将要发生,具有代表性的驾驶员能够保持或者重新控制
车辆的可能性,或者在这个危害发生范围内的个体能够通过他们的行动来避免危害的可能性。这种考
量基于这样的假设,即 ,危害场景中的个体为保持或者重新控制当前情况采取的必要控制行为,以及所

涉及的驾驶员采取有代表性的驾驶行为。

BE 1: 可控性预估可能受到很多因素的影响,包括该目标市场的驾驶员概况,个体年龄.手眼配合.驾驶经验,文化

BE 2: 可使用实验或分析过程进行预估。

为了有助于这些评估,表 B.6 提供了一些发生功能异常的驾驶场景示例,以及可能避免伤害的相应
的控制行为的假设。这些场景对应到可控性的分级,明确了用于判断控制能力水平 90兴和 99% HY SE

19

--- Page 30 ---
GB/T 34590.3一2022

可控性等级(见表 3

RBG 驾驶员或者潜在涉险人员可能控制的危害事件示例

Cl

C2

C3

描述

简单可控

一般可控

难以控制或不可控

驾驶因素和场景

超过 99% 0 9 ial
驶员或交通参与者
能够避免伤害

90%到 99% Bf i
驶员或交通参与者
能够避免伤害

不到 90% ¥ il Bk
员或交通参与者能
够避免伤害

分散注意力的情况示
例,如,无线电音量意
外增加或燃油不足报
警信息

保持既定行驶路线

不影响车辆安全操作
的驾驶员辅助系统失
效示例

保持既定行驶路线

开车时非预期关闭车
窗的示例

从车窗处移开手臂

从静止状态加速时转
向柱锁止的示例

制动减速/停止车辆

紧急制动情况下 ABS
失效的示例

保持预期的行驶
路线

高侧向加速度时驱动
失效的示例

保持预期的行驶
路线

乘客站在门口时无意
中打开公交车门的
示例

FR AM AE TK FV
HER

制动失效的示例

躲避行驶路径上的
物体

高速行驶中驾驶员安
全气赛误触发的示例

保持预期的行驶路
线,留在车道里面;
或制动减速/停车

制动时可能导致拖车
过度摆动成 V 字型的
示例

驾驶员反转向和简
车,以保持预期的行
驶路线

处于高等级自动驾驶
功能时驾驶员不在环
的示例

未尝试保持预期的
行驶路线

注 1: 对于 C2,一个符合 RESPONSE 3(见参考文献[6])的合理的测试场景是足够的,实际的测试经验表明,每
个场景 20 个有效的数据包能提供基本的有效性说明"。如果这 20 个数据包中的每一个都符合测试的通

过标准,能够证明 85 % fry HI
预估的合理性提供了适当的证据。

J控性水平(达到一个通常能被人为因素测试接受的 95%%的置信度)。这为 C2

注 2: 对于 Cl1,通过一个测试去提供一个 99欠的驾驶员都能够在特定的驾驶环境下“通过"这个测试的理由是不
可行的,因为有大量的测试项目应作为这个理由的合理证据。可以基于专家判断来决定。

注3: 由于 C3 等级假定为没有可

注4: 表B.6 中的示例可应用于乘用车和 T&.B 车辆,但是要根据具体情况进行考虑

J控性,所以对于这个分类理由不需要提供相关的适当证据。


--- Page 31 ---
[1]
[2]
[3]
[4]

GB/T 34590.3—2022

参考 文 ik

GB/T 34590.5—2022 ”道路车辆”功能安全 第5部分:产品开发:硬件层面
GB/T 34590.7一2022 ”道路车辆 功能安全 第7部分:生产.运行.服务和报废
GB/T 34590.12一2022 ”道路车辆 功能安全 第 12 部分:摩托车的适用性

IEC 61508 (all parts) Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic

safetyrelated systems

[5]

Abbreviated injury scale; Association of the advancement of Automotive medicine; Bar-

rington. IL, USA Information is also available at www.aaam.org.

[6]

Code of Practice for the design and evaluation of ADAS, EU Project RESPONSE 3: Oct.

2006 ; https: //www.acea. be/ publications/article/code-of-practice-for-the-design-and-evaluation-of-adas,

[7]

BAKER S P, O’NEILL B, HADDON W, et al. The injury severity score: a method for

describing patients with multiple injuries and evaluating emergency care, The Journal of Trauma, Vol.
14, No.3,1974.

[8]

BALOGH Z, OFFNER P J. MOORE EE et al. NISS predicts post injury multiple organ

failure better than ISS. The Journal of Trauma. Vol.48. No.4.2000.
