
--- Page 1 ---
ICS 45.020

$63                                ST

中 Ee] Sk ris Di 3 Ae Ds = BA FAK ix HE

T/CAMET 04013.1— 2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统 ( CBTC ) 互联互通工程规范
第1部分: 工程设计
Urban rail transit 一 Engineering specification for

interoperability of communication based train control system
Part 1: Engineering design

2018-09-10 发布                         2018-12-31 实施

中国城市轨道交通协会 发 布

--- Page 2 ---
本

P国城市轨道交通协会
关于批准发布

《城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M) 规范》
等 11 项团体标准的公告

bul

h城罗[2018]022 号

经中国城市轨道交通协会第八次会长常务办公会批准,发布《城市
轨道交通车地综合通信系统(LTE-M) 规范》等 11 项团体标准,现予以公
布(见下表) 。

序号      标准编号               标准名称           实施日其
1  T/CAMET 04005. 1—2018 城市轨道交通车地综合通信系统CLTE-M) 2018 一12一10
总体规范 第1部分:系统需求
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
2   T/CAMET 04005. 2一2018                               2018 -12一10
“          8) 总体规范“第 2 aR AR ote
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
3  T/CAMET 04005. 3一2018 | 总体规范 第3部分:综合承载信息分类 | 2018-12-10
与要求
4  T/CAMET 04006. 1—2018 城市轨道交通车地综合通信系统(FTE-M ) 2018-12-10
接口规范“第 1 部分:空中接口
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
5   T/CAMET 04006. 2—2018                              2018 -12~-1
“On         接口规范“第 2 部分:核心网间数据接口      °
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)    ea
6  T/CAMET 04006, 3一2018 接口规范“第3 部分:集群业务功能和接口 2018 — 12-10
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
了  T/CAMET 04006. 4一2018 | 接口规范 第4部分:承载 CBTC HH | 2018-12-10

接口


--- Page 3 ---
序号    标准编号          标准名称        实施日期
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
8        CAMET 04007. 1一2018                                                  2018 - 12-10
v         设备技术规范 第1 部分:系统设备技术
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
ET 04007. 2--2018                           2018 -12 -10
| 04007-22018 | 设备技术规沧 “第 2 部分:终喘设备技术 | ONE!
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
10 | T/CAMET 04008. 1一2018 | 测试规范 第1部分:数据业务苹联苹通 | 2018-12-10
测试
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
HL | T/CAMET 04008. 2一2018 | 测试规范 第2 部分:集群业务功能和接 | 2018-12-10
口测试
城市轨道灾通车地综合通信系统(LTE-M)
VC      .3一                         8-12-10
12  T/CAMET 04008. 3—2018  测试规范“第 3 部分:系统测试       201
城市轨道交通车地综合通信系统(LIE-M》
13 | T/CAMET 04008. 4一2018                2018 - 12-10
218 | URAL OR 4 ABS} RS RMR   owes
Sa THT Piel sea Eh GE  4 ( LTE-M)
14 | T/CAMET 04008. 5一2018             2018 - 12-10
co         测试规范“第 5 MSP. MUNI Mt
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)  an
15 | T/CAMET 04009. 1一2018 | 设计 工程规范“第1 部分;工程设计  2018 - 12-10
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)》
16 | T/CAMET 04009. 2一2018 | 设计、工程规范 第2部分:网络疮地址| 2018-12-10
分配
城市轨道交通车地综合通信系统(LTYE-M)
T/CAMET 04009.3一2018                          018 - 12-10
ane    和 |设计、工程规范“第3 部分:设备编码 | ?01
18 | TrcAMET 04009, 4—2018 | 戌市执道交通车地综合通信系统(CTE-M) | 2018 19 _10
设计.工程规范 第4部分:施丁
城市轨道交通车地综合通信系统(LTE-M)
19 T/CAMET 04009. 5—2018                 2018-12-10
设计、工程规范 第5 部分:工程验收
20  T/CAMET 07001一2018 | 现代有罗电车运营管理规范      2018-12-10

2k

T/CAMET 0700:

2一2018 | MRT MHASH IRE

2018-12-10

22

T/CAMET 07003—2018

BCA LL FT FURIE

2018-12-10


--- Page 4 ---
续上表

序号    标准编号          你准名称        实施日期

23 | TACAMET 07004一2018 | 现代有轨电车信号系统通用技术条件  2018一12 ~10

24 | T/CAMET 08001一2018 TAAL 轨道工程”施工质量验 2018 -12-]0
收规范
中低速磁浮交通 PRATER ”施工质

T/CAMET 08002一:                -12-

25  《    002一2018 | 二验收规范            2018 -12- 10

26 | TrcaMET 08003一2018 | PRAMS FARR BAUER) 2018 -12 -10
RAE

27 | T/CAMET 08004—2018 | 中低速磁浮交通 aL REE     2018 - 12-10

28 | tvcamer osoos—aorg | 中低速入渗交通车辆组装后的检查与试 | 2018 -12 _10
验规则
城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

29 | T/CAMET 04010. 1一2018 | 系统(CBTC ) 互联互通系统规范 第1部|2018-12-31
分:系统总体要求         |

上            城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

30 | T/CAMET 04010.2—2018 | 系统(CBTC )互联互遂系统规范 第2部|2018-12-31
城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

31 | T/CAMET 04010. 3一2018 | 系统(CBTC )互联互通系统规范 第3部|2018-12-31
分:车载电子地图
城市轨道交通 基于通信的列车运行控制

32 | T/CAMET 04010. 4一2018 | 系统(CBTC ) 互联互通系统规范 第4部|2018-12-31
分:互联互通危害分析
城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

33 | T/CAMET 04011. 1一2018 | 系统(CBTC ) 互联互通接口规范 第1部|20l8-i2-31
分:应答器报文
城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

34 | T/CAMET 04011. 2一2018 | 系统(CBTC ) 互联互通接口规范 第2部|2018-12-31
分:CBTC 系统车地连续通信协议
城市轨道交通”基于通信的列车运行控制

35 | rrcAMET 04011. 3—2018 | 系统(CBTC)互联互通接口规范 第3部| 2018 -12-31

分:车载列车自动保护(ATP)/列车自动运
行(ATO)系统与车辆的接口


--- Page 5 ---
ss

标准编号

慰准名称

Eb

4

fe

T/CAMET 04011.

4—2018

So TT iE Be ME Ta fre I A i a PS
系统(CBTC ) HH TW EO MI 第4部
分:区域控制器(ZC)问接口

2018 一12一31

37

T/CAMET 04011.

5一2018

城市轨道灾通”基于授信的列车运行往制
系统(CBTC )互联互授接口规范 第5部
分:计算机联锁{ CU间接口

2018-12-31

38

T/CAMET 04011.

6一2018

城市轨道安通“基于通信的列车运行控制
RHC CBTIC) AURA MIE MIE 第6部
分:列车自动监控系统(ATS)间接口

2018-12-31

39

T/CAMET 0401).

7一2018

城市轨道安授”基于通信的列车运行控制
RH (CRTC) 互联互通接口规范 第7部
分:信号各子系统与维护支持系统(MSS)
间接口

2018-12-31

40

T/CAMET 04013.

8一2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) 豆联互通接口规范 第8部
SY ERA SLI A

2018-12-31

41

T/CAMET 04012.

1一2018

NS

市轨道安通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC)互联互通测试规范 第1部
:CBTC 部分测试及验证

2018 -12一31

42

T/CAMET 04012.

2一2018

市轨道安通 ”基于授信的列车运行控制
系统(CBTC ) 互联互授测试规范 第2部
分:点式部分测试及验证

| SO

2018-12-31

43

T/CAMET 04013.

1一2018

SAT Sc ”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC )互联互通工程规范 第1部
分:工程设计

2018 -12一31

44

T/CAMET 04013.

2—2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) 互联互通工程规范 第2部
分:安全评估

2018-12-31

45

T/CAMET 04013.

3—2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) HK Yi TALI 第3部
分:交付基本条件

2018-12-31

中国城市轨道交通协会
2018 年9月10日


--- Page 6 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

前言 ee
引言
2 规范性引用文件 …
3 术语和缩略语 …
3.1 术语 veer
3.2 缩略语 veeeeeeeeees
4 工程设计基本要求 …   seeeeeeeseeesenee
4.1 区段划分原则 pp
4.2 车载应答器天线安装位置 pp
4.3 车载无线天线安装位置，
5 应答器布置原则 eee
1 应答器属性说明 …-
应答器安装精度要求 -
轨旁应答器布置要求
车辆段/停车场与正线转换应答器布置原则…
站台精确停车应答器布置原则
信号机配套应答器布置原则…
区间应答器布置原则
填充应答器布置原则
号机布置原则…
6. 1 车辆段/停车场与正线转换轨信号机布置原则 reer 12
6.2 站台信号机布置原则…       te    oo

天

AAAnAmnwwA
中

an
=>


--- Page 7 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

6.3 道岔防护信号机布置原则 on ene tec eee ce eeeceeeee ee eee eseeneeeeeee aes

6.4 折返区信号机布置原则
6.5 区间信号机布置原则

6.6 线路终端信号机布置原风.es

6.7 不同线路间联络线信和号机布兽原则…

x

计轴布置原则…
计轴布置的一般原则…

站台区域计轴布置原则…

信和号机的配套计轴原则…
道岔区域计轴布置原则…
保护区段计轴布置原则…
折返区计轴布置原则
联锁区分界计轴布置原则…
线路终端计轴布禹原则…

站站站站
CO OI AAR WH 一

三

8 计轴区段长度原则pp
9 FER BKM ee
10 触发区段设计原则 …
11 保护区段相关原则 …
11.1 保护区段长度计算原则 -
11.2 保护区段解锁原则 eee
11.3 跨线保护区段划分原则 …
12.1 ZC 重亚区设置原则 oe
12.2 ATS CI重春区设置原则 …:
13 ”逻辑区段划分原则
14 临时限速区段划分原则 …
Vi

6.8 JKRIK AA SAAS SOL a BM   站

车辆段/停车场与正线转换轨计轴布置原则 -

不同线路间联络线计轴布置原则 ee:


--- Page 8 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

z
了中

T/CAMET 04013《城市轨道交通“基于通信的列车运行控制系统
(CBIC) 互联互通工程规范》分为以下三个部分:

一一第 1 部分:工程设计;

一一第 2 部分:安全评估;

一一第3 部分:交付基本条件。

本部分是 T/CAMET 04013 的第 1 部分。

本部分按照 CBMT 1. 1一2009 给出的规则起草。

请注意本部分的某些内容可能涉及专利,本部分的发布机构不承担
识别这些专利的责任。

本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出。

本部分由中国城市轨道交通协会归口。

本部分起草单位:重庆市轨道交通(集团)有限公司、重庆市轨道交
通设计研究院有限责任公司 北京城建设计发展集团股份有限公司 ,交控
科技股份有限公司 .北京通号国铁城市轨道技术有限公司北京全路通信
信和号研究设计院集团有限公司 .浙江众合科技股份有限公司 ,中国铁道科
学研究院集团有限公司通信信和号研究所。

本部分主要起草人:编写组:吴明,吴新安,张军,李凯.机庆东 UE,
喻智宏 EAE ZEEE TK RR PR AG RPL SE JEL PTE FE
THA AE AIS OM AES TKR IK EIN KR BRT.
AEM EB OOM ER AR KA KES ,刘新平。


--- Page 9 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

引

mt

为促进中国城市轨道交通建设,实现并满足城市轨道交通互联互通
的需要 ,达到经济适用、资源共享 .技术先进及可持续发展的目标,制定城
市轨道交通基于通信的列车运行控制系统(CBTC ) 互联互通系列财体
标准。

该系列规范包括《城市轨道交通“基于通信的列车运行控制系统
(CBTC)互联互通系统规范光城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC )互联互通接口规范兴城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统(CBTC )互联互通测试规范》《城市轨道交通”基于通信的列车
运行控制系统(CBTC ) 互联互通工程规范?4 个规范(17 个部分) 。


--- Page 10 ---
T/CAMET 04013.1一2018

城市轨道交通 ”基于通信的列车运行
空制系统( CBTC ) 互联互通工程规范
第1部分:工程设计

1 范围

en ee onee

fe fi] (CBTC) BE IN
Tas Has BRN BBE

所是不注日期的引用文件,其最新
版本(包括所有的修改单)适用于本部分。

GB/T 12758一2004 ”城市轨道交通信号系统通用技术条件

GB 50157一2013 ”地铁设计规范

CJ/T 407一2012 ”城市轨道交通基于通信的列车自动控制系统技术
要求

T/CAMET 04010.1 城市轨道交通”基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通系统规范 第1 部分:系统总体要求

T/CAMET 04010.2 城市轨道交通“基于通信的列车运行控制系统
《CBTC )互联互通系统规范 第2部分:系统架构和功能分配


--- Page 11 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

T/CAMET 04011.1 城市轨道交通”基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通接口规范 第1部分:应答器报文

科技运函[2004] 114 号”应答器技术条件

SUBSET -036 ”欧洲应答器 FFFIS 技术规范(FFFIS for Eurobalise)

3 RB AAR

GB/T 127582004 , GB 50157—2013, CJ/T 407—2012 , T/CAMET
04010. 1 和 T/CAMET 04010. 2 界定的及下列术语和缩略诸适用于本部
分。为了便于使用,以下重复列出了其中的主要相关术语。

3.1 术语
3.1.1

城市轨道交通信号 urban rail transit signal

应用于城市轨道交通系统中,人工或自动实现行车指挥和列车运行
控制 .安全间隔控制技术的总称。

[GB/T 12758一2004 ,术语与定义3.1]

3.1.2

基于通信的列车控制”communication based train control (CBTC)

通过不依赖轨旁列车占用检测设备的列车主动定位技术 ,连续车-地
双向数据通信技术以及能够执行安全功能的车载和地面处理器而构建的
连续式列车自动控制系统。

[ CJ/T 407一2012 ,定义3.1.1]

3.1.3

移动闭塞” moving block

前方列车与后续列车之间的最小安全追踪间隔距离单元不预定设
定,并随列车的移动 .速度的变化而变化的闲塞方式。

GB/T 12758一2004 ,术语与定义3. 10]

3.1.4
列车自动控制 automatic train control

--- Page 12 ---
T/CAMET 04013.1一2018

信号系统自动实现列车监控、安全防护和运行控制等技术的总称。
[ GB 50157一2013 ,定义2.0.37]
3.1.5
FABIA automatic train supervision
根据列车时刻表为列车运行自动设定进路 .指挥行车 .实施列车运行
管理等技术的总称。
[ GB 50157—2013 ,定义 2.0.38]
3.1.6
列车自动防护 automatic train protection
自动实现列车运行间隔.超速防护、进路安全和车门等监控技术的
总称。
[ GB 50157一2013 ,定义2.0.39]
3.1.7
列车自动运行 automatic train operation
Fy By Se BF) eH aa AB AF AE AEP FA) .提示等控制技术的总称。
[GB 50157—2013 , # % 2.0.40]
3.1.8
计算机联锁 computer interlocking
以计算机技术为核心, 自动实现进路.道岔.信号机等防护技术的
[CJMT 407一2012 ,定义3.1.6]
3.1.9
维护支持系统“maintenance support system
监测记录系统内其他各子系统维护信息 ,辅助系统故障分析,用于系
统日常运营维护。
[TZCAMET 04010. 1 ,术语3.1.8]
3.1.10
保护区段 overlap section
为实现超速防护 ,保证安全停车而延伸的闭塞区段。

--- Page 13 ---
T/CAMET 04013.1一2018

GB/T 12758一2004 ,术语与定义 3. 12]
3. 1. 11
目标速度 target speed
列车和运行至前方目标地点应达到的允许速度。
GB/T 12758—2004 ,术语与定义3. 13
3. 1. 12
目标焉离 “target distance
列车运行至前方目标地点的走行距离。
GB/T 12758一2004 ,术语与定义3. 14
3. 1. 13
安全保护距离 safe protection distance
列车月动防护系统中,列车超速防护实施安全停车控制时 ,为防止停
车位置离散性可能造成的危险 ,而设置的自预定停车位署至日标地点的
安全距离。

[ GB/T 12758一2004 ,术语与定义3.15]
3. 1. 14

fel danger point

列车运行前方不允许列车任何部位越过的特定点。

[TZCAMET 04010. 1, iH 3. 1. 10]
3.1.15

互联互通 Interoperability

装备不同信号厂家车载设备的列车可以在装备不同信号厂家轨旁设
备的一条轨道交通线路内或多条轨道交通线路上无镍互通安全可靠
运营。

[ T/CAMET 04010. 1, Ris 3. 1.16]
3.1. 16

共线运行”mix operation

装备不同厂家车载信号设备的列车可以在装备同一厂家轨旁信号设
备线路上支持以列车控制级别和连续式列车控制级划无锋安全可靠

4


--- Page 14 ---
T/CAMET 04013, 1—2018

运营。
[T/CAMET 04010. 2, RZ 3. 1. 18]
3.1.17
轨道区段 “track section
轨道区段作为线路拓扑的基本构成单元,按照线路元素特征进行区
段划分,划分原则不依赖于线路物理分界点 ,用于描述线路基本信息。
[T/CAMET 04010.3 ,术语3.1.16]
3. 1. 18
物理区段 physical track section
物理区段                 让轴传感器进行分割 ,也称为计轴区段。
3. 1. 19
逻辑区段
ER
为 CBTC 系统二
3.2 缩略语
AM :列车自动  ey  式(
ATC :列车自动
ATO:列车自动运
ATP:列车自动防护(Ai请
ATS:列车自动监控(Automatic Train Supervision)
CBTC :基于通信的列车控制(Communication Based Train Control )
CI:计算机联锁(Computer Interlocking )
CM :列车自动防护模式(Code Train Operating Mode )
DCS :数据通信系统(Data Communication System)
FB:固定应答器(Fixed Balise )
1B :填充应答器( Infill Balise)
LEU :轨旁电子单元(Lineside Electronic Unit)
MSS :维护支持子系统(Maintenance Support System)
PSD :站台门(Platform Screen Door)

网


--- Page 15 ---
T/CAMET 04013.1一2018

RM :限制人工驾驶模式(Restricted Train Operating Mode)

VB:可变应答器(Variable Balise)
WCS : CA a KBE ( Wireless Communi
ZC:区域控制器(Zone Controller)

4 工程设计基本要求
4.1 区段划分原则

cation System )

轨道区段作为线路拓扑的基本构成单元,按照线路元素特征进行区

段划分,划分原则不依赖于线路物理分界点，

道区段的划分原则如下

用于描述线路基本信息。轨

a) 物理区段分界点(计轴点 )应为轨道区段的分界点;

b) 道岔贫尖应为轨道区段的分界点;
c) 无岔物理区段内,轨道区段的边界8
d) 不宣设置压爷折返的折返轨;

点应为逻辑区段分界点;

e) 站台应划分为一个单独的轨道区段。
此外,轨道区段数是还应遵循如下限制 :

a) 单条线路内轨道区段总个数 :不超

过2 0004;

b) 10 km 范围内,轨道区段总个数(双向) :不超过 400 个;
c) ZC 重要区内本 ZC 管辖范围内轨道区段总个数 :不超过 60 个;

d) CI重大区内本 CI 管辖范于内轨道

e) 单个物理区段内轨道区段总个数:
4.2 车载应答器天线安装位置

车载应答器天线的安装高度应与轨旁
保证有效的作用距离及检测精度要求。

区段总个数:不超过 60 个;
不超过12 个。

应答器的安装高度相匹配 ,以

互联互通路网内 ,应采用统一的 BTM 天线安装方式和安装位置。

4.3 车载无线天线安装位置

车载安全红蓝网无线天线应分别设曾了

FF列车两端。


--- Page 16 ---
T/CAMET 04013.1一2018

5 应答器布置原则

5.1 应答器属性说明

应答器属性参见 T/CAMET 04011. 1。
5.2 应答器安装精度要求

轮径校准应答器: +2 cm;

站台精确停车应答器: 上+2 cm;

折返轨/存车线内应答器: +2 cm;

除上述三种应答器之外的其他应答器:不大于寺100 cm,
5.3 轨兖应答器布置要求

轨旁应答器布置应遵循以下原则:

a)

b)

c)

d)

e)

fy

在车辆段/停车场的转换轨及联络线应布置应答器,以实现列
车初始化定位的要求。

本规范中车站站台精确停车的位置,不同编组列车以站台两端
对标停车。

各工程项目可结合线路运营需求进行应答器布置,以实现列车
精确停车的要求。

正常运营方向每条进路的始端信号机外方应设置有源应答咒，
反向进路始端信号机外方可根据运营需要设置有源应答器;区
间信号机及正向道岔防护信号机{(非兼作出站信号机) 前方应
根据牵引计算结果设置填充应答器。

用于列车定位的应答器(有源应答器或无源应答器) ,设置间隔
宜不大于 300 m。

轨旁应答器的高度要求,性能要求。

5.4 车辆段/停车场与正线转换应答器布置原则

当车辆由车辆段/停车场进人正线时 ,需要在转换轨前布置两个轮径
校正应答器,用于实现列车的轮径校准及列车初始定位。应答器布置间
距为 20 m ~ 60 m(视工程项目具体情况确定) 。


--- Page 17 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

轮径校准应答器宜布置在直道,无坡度的地方,若由于线路问题无法
完全保证,应首先考虑无弯道的位置。
5.5 站台精确停车应答器布置原则
5. 5.1 单/双向站人台精确停车应答器布置原则
站台区域应答器布置主要考虑 ATO 定点停车需求,可根据具体线路
情况按下列原则进行适当调整 :
a) 应满足不同编组列车 ATO 定点停车需求;
b) 应按可运行在本线路上的最长列车长度进行设计;
ec) 同时投入运营的不同编组列车站台端部停车位置宜统一为站
台端部停车。
5.5.2 有效站台(140 m)应答器布置原则
有效站台设置为 140 m 时,应答器设置如下 :
a) 对于单向停车站台,从车站进站方向依次布置固定应答器,作
y ATO 停车位置校正应答器。单向停车站台精确停车应答器
布置示意如图 1 所示。

7
Le   Sa   i  Ss ane Stet Si,

注:标记应答器 $,距离的参考停车点为精确停车时正向第一个站台门/客室门
中心点位置。
图1 单向停车站台精确停车应答器布置示意图

站台内 ATO 位置校正应答器距离出站方向的停车标的距离应符合
#1 的规定。

8

Adc.

--- Page 18 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

表1 ATO 校正应答器布置间距      单位为米
应答器间距                        长    度
S,                5
Ss,                              10
Sy                             5225
3                          70 +20

b) 对于双向停车站台, 不同编组均采用正方向运行站台头对齐停
车,反向运行列车停稳后列车停车点与正向列车停车时列车停
用并双方向精确停车的应答器

下行方向
| 列和可运行路线

图2 双向停车站台精确停车应答器布置示意图

站台内 ATO 位置校正应答器的距离应符合表 2 的规定。
表2 双向 ATO 校正应答器布置间距  单位为米

[am                                  ko
3                                                         5
3                                                        10
                52 +5(站台中心)
S,                                                        85


--- Page 19 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

R2 双向ATO 校正应答器布置间距(续)

应答器间距                               长     度
可                                                        10
S,                                                        10
i                                                        10
S                                                        5

5. 5. 3 有效站台(120 m)应答器布置原则
有效站台设置为 120 m 时 ,应答器设置如下 :
a) “对于单向停车站台 ,从车站进站方向依次布置固定应答器作为
ATO 停车位置校正应答器,如图 3 所示。

Sees

i

FB4 i          FB3 |         FB2 i        iFBL   |
|              H                            |

上-   welt    Ss   二 StS ~|

 3 停车站台精确停车应答器布置示意图

台内位置校正应答器距离出站方向停车标的距离应符合表 3 的
规定。

表3 ATO 校正应答器布置间距   单位为米
应答器间距                        长 BE
                         5(距离停车点)

Ss                                                        10

5                    52 +5(站台中心)

S,                                      55

--- Page 20 ---
T/CAMET 04013. 1—2018

对于双向停车站台 ,在站内布置无源应答器作为停车位置校正应答
器,其中舍站台右侧无源应答器作为下行方向停车(站台右侧停车点 ) 位
置校正应答器,人靠站台左侧无源应答器作为上行方向停车(站台左侧停
车点)位置校正应答器,具体如图4 所示。

站台
i                              i
| FBI j   FB2 i    FB3 i     FB4 j   FBS i     |
Lot & | sy Fs ts ts)
a oT    Se

图4 双向停车站台精确停车应答器布置示意图

站台内位置校正应答器的距离应符合表 4 的规定。

R4 双向停车站台精确停车应答器布置 Pwr
应答器间距

BieS;:

S, \S-                                     10

SeSy                        站台中心位置                    |

当采用尾端 BTM 实现站台精确停车时,可在尾端对应位置加布位置
校正应答器。
5.6 信号机配套应答器布置原则
a) 在具备正向通过能力的信号机(出站信号机、道岔防护信号机、
正向阻挡信号机以及区间分割信号机) 前方布置有源应答器，
保证列车通过有源应答器可以获得有效的点式移动授权。如
有需要 ,可在信号机前同时配置有源应答器以及配套无源应答
器,使 RM 模式列车通在信号机前立即升级到点式级别。
b) 有源应答器与无源应答器间的距离 ,应满足 SUBSET — 036 中定
11


--- Page 21 ---
T/CAMET 04013.1一2018

义的应答器间隔限制。

5.7 区间应答器布置原则

为满足列车定位的要求,在区间需要布置用于定位的无源应答器。
区间无源应答器的布置应确保列车在丢失一个应答器的情况下 ,仍能保
证列车的定位误差在允许范围内。

区间相邻应答器间距宜按照不大于 300 m 布置。
5.8 填充应答器布置原则

是否布置填充应答器需根据牵引计算结果,以及联锁表确定。

填充应答器距离主应答器的距离 ,应满足列车在通过填充应答器获
得移动授权延伸时 ,不出现因非线路限速原因的减速,如图5 所示。

IZ

1B  FB vB 上

1B FB VB F

图5 填充应答器布置示意图

6 信号机布置原则

6.1 车辆段/停车场与正线转换轨信和号机布置原则

车辆段/停车场根据需要设置相应的调车信号机。转换轨处设置出
段/场与进段/场信号机布置的方式采用下列措施之

a) BK

车辆段至正线方向 ,在转换轨人靠近正线位置布置出段/场信号机。正
线至车辆段/停车场方向 ,在转换轨靠近车辆段/停车场位置处设置进段/
场信号机。

b) 并置法

12

--- Page 22 ---
T/CAMET 04013, 1一2018

车辆段/停车场至正线方向,在转换轨靠近车辆段/停车场处设置出
段/场信号机 ,距离区段/场边界或转换轨正线方向计轴磁头0~3 om, IE
线至车辆段/停车场方向,同样在转换轨靠近车辆段/停车场处设置进段/
场信号机 ,距离区段/场边界或转换轨正线方向计轴磁头0~3 me
6.2 站台信号机布置原则
站台信号机布置应六循以下原则 :
a) 站台出站方向布置出站信和号机,考虑到司机的睁望距离,站台
出站信号机布置应保证距离停车点不小于5 m 且不超过 15 m，
宜设置为 9 m(具体视工程项目实际条件确定) ;
b) 出站信号机出站方向克在道盆的 ,出站信号机兼作道岔防护信
号机。
6.3 道岔防护信号

a) 根据列车基合

b) 道岔防护信号
c) ee rive
d) 进路的始端信

e) 一般情况下 ,道岔
6.4 折返区信号机布置原则
折返信号机布置应遵循以下原则 :
a) 折返进路终点位壮处布置阻挡信号机(根据线路配置可兼作通
过信号机) ;
b) 列车折返换端后,列车安全包络范围内不应有与列车运行方向
一致的信号机。
6.5 区间信号机布置原则
根据针对线路的能力分析结果 ,在站间列车降级模式下追踪能力不
满足需求的区间线路上 ,布置区间分割信号机,信号机距离配套的区间计
13


--- Page 23 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

轴磁头0~3 m。
6.6 线路终端信号机布置原则

在线路尽头 ,在车挡处布置阻挡信号机,绿灯宜永久封灯。阻挡信号
机布置在距离车挡前0~5 m 处。在线路尽头处 ,站台和非站台的布置情
况均一致。
6.7 不同线路间联络线信号机布置原则

不同线路间的联络线应在分界点计轴处设置防护信号机 ,联络双方
线路均应设置一架防护信号机。联锁分界点原则上设置实体信号机,条
件不具备时可设置虚拟信号机(联锁控制原则按独立进路进行控制,虚
拟信号机应在界面上体现) 。对布置在移交边界的信号机,应由该信号
机防护的进路所属的 CI 管理。

联锁区分界点宜设置实体的反向信号机,以更好地指导降级模式下，
司机看信号机反向运行。

互联互通跨线分界处应设置信号机。

7 计轴布置原则

7.1 计轴布置的一般原则

计轴布置应遵循以下原则 :

a) 在整个正线范围内均应设置计轴;

b) 应满足系统降级控制模式下的运营间隔要求;

c) 计轴区段的划分应保证排列平行进路,便于车站作业,并满足

d) 贫区与区间的计轴区段应分别设置。
7.2 车辆段/停车场与正线转换轨计轴布置原则

根据在转换轨处设置出场/段与进场/段信号机布置的方式对应布置
计轴。

在转换轨处使用差置法设置信号机时 ,计轴布置满足:在车辆段与正
线交界处,设置转换轨区域,用于实现列车在转换轨处的升级。转换轨区
14


--- Page 24 ---
T/CAMET 04013.1一2018

域由转换轨区段和两端配套的独立区段组成。

进段/场信号机内方需要设置独立的区段。

在出段/场信号机设置独立的计轴区段作为保护区段。
7.3 站台区域计轴布置原则

站台两端位置布前计轴用于标识站台区域。具体布置应符合下列
规定:

站台计轴分为出站计轴及进站计轴。沿线路的规定方向(上行/下
行),对应的出站侧计轴为出站计轴,出站方向应布置有出站信号机。

出站计轴的布置原则 ,在确定出站信和号机的位置后 ,按照信号机的配
套计轴布置原则 ,确定出站计轴的位置。

站台两端需要布置计轴,如图6 所示。

下行方向

7
站台          JZ0302

-人全一                                   —e0—_e-0—
_                JZ0301                                  X0301-@B — 420303
说明，

JZ0301 ,JZ0302 和 JZ0303一一计轴。
 6 站人台区域计轴布置示意图

7.4 信号机的配套计轴原则
与信号机配套的计轴磁头应设置在信号机内方 ,距离信号机为0~3 m。
7.5 道岔区域计轴布置原则
道岔处计轴的布置 ,分为单动道岔 ,双动道贫和交叉渡线三种:
a) 单动道岔中计轴的布置原则:道贫处需要布置三个计轴磁头，
分别位于岔前`定位和反位位置。
b) 双动道岔中计轴的布置原则:需要布阐五个计轴磁头,分别位
于上行方向的道岔岔前和定位、下行方向的道岔岔前和定位以
及道岔中部。
c) 交叉渡线中计轴的布署原则:交叉渡线需要布置6 个计轴磁头，
在4个单动道岔的岔前位置各布置 1 个,在交叉渡线中心附近
15


--- Page 25 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

各布置 1 个,计轴与贫心的距离相对于两组道岔的交汇点上下
对称。若交叉渡线为线路终端折返线时,可根据牵引计算 ,在
盆后适当位置增加计轴,以提高折返效率。

d) 一般情况下 ,道贫处计轴距离道贫贫尖或警冲标的距离不小于
4 m( Hae A/B 型车不同情况确定,可根据系统配置) 。若贫后
计轴距离对应道岔警冲标的距离小于 4 首(可根据系统配置)
时 ,需将此计轴设置为超限计轴,如图7 所示。

也
A                   9 tert         e
—ee                                                   Oe      IZ

HEED           D
了

 7 道岔区域计轴布置示意图

7.6 保护区段计轴布置原则
对有乘降作业的进路,需在出站信号机内方设置保护区段,如图8

所示。
  JZ0302                           JZ0303
O_o

X0301 +>
3£ :JZ0302 至 JZ0303 区段为出站信号机 X0301 的保护区段。
图8 为保护区段设置计轴器示意图(站台)

区间信号机不设置独立的计轴区段作为保护区段,如图9 所示。

@ + sS0301                          GB 50302
-全个-       -0-28-
JZ0301                                JZ0302

注:S0302 至 S0301 进路的保护区段包含在 S0301 信号机外方。
图9 为保护区段设置计轴器示意图(区间)


--- Page 26 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

7.7 折返区计轴布置原则

折返区计轴布置应遵循以下原则 :

a) 在站外布置折返区(顺向折返、反向折返)时,若站外阻挡信
号机(阻挡兼通过、反向阻挡信号机) 处保护区段内置 ,车头
到折返区终端计轴磁头的距离 二应综合考虑保护区段长度
等因素 ,车尾到折返后的防护信号机距离 坊应考虑折返后
司机的上望距离 ,再加上和车长即为此折返区的长度,如图 10
所示。

») “ese? ho    Pe BL BE Mt Hh
3 K BEE               及 , NEA 头车尾到两端信和号
机距离均

c) 折返区段应

联锁区分界处应布壮计轴。

对于联锁区分界的计轴布置,根据所选用计轴系统的设备特性进行
布置 ,对于单个磁头可向两个集中区计轴处理机柜发送信息的计轴系统，
在分界处仅布置一个计轴磁头即可。

对于单个磁头不能向两个集中区计轴处理机柜发送信息的计轴
系统 ,在分界处需布置两个计轴磁头(两个集中区各一个) ,且两个磁
头交叉布置,即不出现被两个集中区计轴系统都没有识别的轨道
区段。

7.9 线路终端计轴布置原则
线路尽头不单独布置计币。


--- Page 27 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

7. 10 不同线路间联络线计轴布置原则
不同线路间联络线需在线路分界处应设置两个计轴磁头(各线独立
置一个) ,一侧线路的计轴故障不应影响相邻线路的运营。

8 计轴区段长度原则

计轴区段最小长度应保证最短列车以最高速度通过时的正常占用检
测 ,保证相邻连续计轴区段正常的占用出清顺序。

9 接近区段相关原则

接近锁闭区段的长度要保证列车在未进入接近锁闭区段前进路被人
工解锁,列车能够在信号机前停车。在确定接近锁闭区段长度时要充分
考虑系统延时及车辆制动系统的特性,列车制动距离按照最不利条件下
的安全制动模型确定。系统延时需考虑各系统最大的处理周期、允许的
报文延迟时间、人允许的通信中断时间等。

为了保守地确定延时运行距离 ,必须考虑最大线路限速条件下 ,互联
互通各线列车以最高可达速度在系统延时期间的运行距离 S, 。

为了保守地确定制动距离 ,必须考虑最大线路限速限制条件下 ,互
联互通各线列车从紧急制动触发速度实施紧急制动直至停车的距
离 3:。

接近锁闭距离 = S + S:。

要求接近区段长度不小于接近锁闭的距离。

10 触发区段设计原则

触发区段的长度应保证列车在进入触发区段时进路的开放不影响列
车正常的运行速度。在确定触发区段长度时要考虑系统的正常延时及车
辆制动系统的特性。

按照正常速度曲线计算延时运行距离 S, 。

按照正常条件下常用制动模型确定列车制动距离 S:。

18

--- Page 28 ---
T/CAMET 04013.1一2018

进路触发距离 = S, +S,
要求触发区段的长度不小于进路触发的距离。

11 保护区段相关原则

11.1 保护区段长度计算原则

列车进站停车时,为了保证列车的实际运行曲线不受列车的保护速
度影响,在进站过程中以一次制动的方式停车,保护区段应有一定的
长度。

保护区段的长度计算要考虑正常停车制动模型与安全制动模型的差
异,保护区段的长度应保证列车在信号机前能正常对位停车 ,同时保证列
车万一阁过信号机后在保护区段终点前能够停车。

为实现互联互通,需确定互联互通列车的保障制动率、制动响应时
间 线路的最大坡度 .轨旁设备安装误差.安全防护余量.信号系统反应
时间等关键参数的取值范围,并据此确定保护区段的最小长度。在各
线的设计过程中,保证保护区段的长度满足各线保护区段最小长度的
最大值。
11.2 保护区段解锁原则

CBTC 级别下及点式级别下,列车进入列车进路停稳后,联锁收到
VOBC 或ZC 发送的“允许保护区段解锁"信息后方可自动解锁保护
区段。

点式级别下 ,站台区车地通信故障时,当列车头部压和人或完全压人站
台轨或折返轨后 ,保护区段按照延时解锁方式解锁,具体延时解锁时间在
丁程项日中结合具体情况确定。

保护区段被后续进路重复锁闭时,保护区段随着后续进路的正常解
锁而白动解锁。

保护区段随着主进路的取消或人工解锁而自动解锁。
11.3 BRR Bl st

划分联锁系统边界时 ,不设置跨线保护区段。


--- Page 29 ---
T/CAM

ET 04013. 1—2018

12 地面重要区设置原则

12.1 ZC 重到区设置原则
以下定义 ZC Ye HBX ,用于实现线间的 ZC 切换。
在设置 ZC 边界时 ,应遵循如下原则 :

a)
b)
c)
d)
e)

f)

ZC 边界应设置在计轴点,且与联锁边界相同;

ZC 边界不应设置在折返区段中间(不含折返区段边界) ;

ZC 边界不应设置在站人台区段中间(不含站台区段边界) ;

ZC 边界上/下行方向均应设置实体信号机或虚拟信号机;

ZC 系统及 ZC-ZC 通信接口规范(线间 )应支持相邻 ZC 间设置
有多个 ZC 边界;

ZC 重要区移交 ZC 管辖范围应包括接管 ZC 管辖范围内第一条
进路的接近区段。

ZC 切换重肆区定义应遵循如下原则 :

a)

b)

c)

d)

e)
f)

Xt

每个 ZC 边界点上行和下行方向定义一个 ZC BBR ,并在电子
地图中进行定义;

ZC 切换重码区的设置应保证列车通过 ZC 边界时不减速运行，
具体长度应在工程阶段确定;

ZC 切换重码区的边界点应为计轴点,距离 ZC 边界的长度应大
于一定的距离 ,该取值应考虑接管 ZC 建立连接时间、列车常用
制动距离;

移交重佛区范围应保证最不利情况下,列车不会在 ZC 超时时
间内由移交重登区外越过移交 ZC 边界进人接管 ZC;

重区内计轴长度不得小于列车最大回退距离加悬垂距离;

ZC 切换重奉区的边界点与 ZC 边界点之间至少包含两个计轴
区段。

F 互联互通线路,由于列车长度、列车车辆参数等因素,各厂家应

分别计算各自的 ZC 重要区长度 ,然后取最大值为实际的移交 ZC BRK
长度。ZC 移交重春区的典型设计如图 11 所示。

20


--- Page 30 ---
2018

T/CAMET 04013.1

@} £080X
—

BUT HE MEIOZ 一一于

FOLOS @

一Re一

oe
L080X 1@

@ 5080S

oe oo

oo
80L0X 起

|四 1080X

KIS OZ

90L0S @{
oe                               +

‘BL WF TELXZ |

MEH FIOZ

21

--- Page 31 ---
T/CAMET 04013. 1一2018

12.2 ATS、CI重要区设置原则
ATS CI重释区的长度应不小于进路触发区段的长度。

13 ”逻辑区段划分原则

膛辑区段划分应遵循如下原则 :
a) 道岔区段作为一个逻辑区段;
b) 无岔区段可划分为多个逻辑区段。

xl

14 临时限速区段划分原则

临时限速区段划分应遵循如下原则 :
a) “在无岔区段中,按照逻辑区段进行划分;
b) 在道岔区段内,按照三段式轨道区段进行划分。

22

--- Page 32 ---
中国城市轨道交通协会团体标准
城市轨道交通 基于通信的列车运行
控制系统(CBTC ) 互联互通工程规范

第1工部分:工程设计
T/CAMET 04013. 1一2018
*

中国铁道出版社有限公司出版发行
(100054 ,北京市西城区右安门西街8 号)
公司网址: hup://www. tdpress, com
北京铭成印刷有限公司印刷
开本: 880 mm x1 230 mm 1/32 印张: 1 字数: 26于
2019年5月第1版 2019年5月第1 次印刷

书号: 15113 .5684    定价: 15. 00 元
LA 侵权必究
凡购买铁道版图书,如有印制质量问题,请与本公司发行部联系调换。
发行部电话:路(021)73174 ,市(010)51873174
