
--- Page 1 ---
ee 45.020                                                Ca

中国城市辆道交通协会团体标淮

T/CAMET 04011.3— 2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统 ( CBTC ) 互联互通接口规范
第3部分: 车载列车自动保护 ( ATP ) /列车
自动运行 ( ATO ) 系统与车辆的接口

Urban rail transit 一 Interface specification for interoperability of
communication based train control system
Part 3: Interface between onboard Automatic Train Protection
(ATP) & Automatic Train Operation (ATO) and vehicle

2018-09-10 发布                        2018-12-31 实施

中国城市轨道交通协会 发 布

--- Page 2 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

月
5
2
3

5 功能接口 …

6 袖械接口
6.1 通用要求.pp
6.2 车肉设备.pp
6.3 车底设备和
6.4 ERR ER

附录 A( 规范性附录) “与车辆功能接口特性参数 ，

Arvwvowwwnne ne BS

Noy
bs

iN)
as


--- Page 3 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

亚
Ill

T/CAMET 04011《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通接口规范》分为以下八个部分:

一一第 1 部分:应答器报文;

一一第 2 部分:CBTC 系统车地连续通信协议;

一一第 3 部分:车载列车自动保护(ATP)/列车自动运行(ATO)系统

与车辆的接口;

一一第 4 部分:区域控制器(ZC)间接口;

一一第 5 部分:计算机联锁(CI)间接口;

一一第6 部分:列车自动监控系统(ATS )间接口;

一一第7 部分:信号各子系统与维护支持系统(MSS )间接口;

一一第 8 部分:车载人机界面。

本部分是 T/CAMET 04011 的第 3 部分。

本部分按照 GB/T 1. 1一2009 给出的规则起草。

请注意本部分的某些内容可能涉及专利,本部分的发布机构不承担
识别这些专利的责任。

本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出。

本部分由中国城市轨道交通协会归口 。

本部分起草单位:北京全路通信信和号研究设计院集团有限公司 CHEB
技股份有限公司 .中国铁道科学研究院集团有限公司通信信号研究所、株洲
中车时代电气股份有限公司 .浙江众合科技股份有限公司 .北京交通大学。

本部分主要起草人:编写组:吕浩炯、任颖、杨晓荣.周元宝.王佳、
EG TUS UE AS ROE HE BEAR A UES AED EE
FID .赵炜 SE Se THER TKR EA IK BURT ZEB FER
Sate EM RAGA REE NE.

三

--- Page 4 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

引

Ii

为促进中同城市轨道交通建设,实现并满足城市轨道交通互联互通
的需要,达到经济适用 ,资源共享 .技术先进及可持续发展的目标,制定城
市轨道交通基于通信的列车运行控制系统(CBTC )互联互通系列团体
标准。

该系列规范包括《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通系统规范兴城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) 互联互通接口规范闪城市轨道交通“基于通信的列车运行
控制系统(CBTC ) 互联互通测试规范兴城市轨道交通”基于通信的列车
运行控制系统(CBTC ) 互联互通工程规范》4 个规范(17 个部分) 。


--- Page 5 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

城市轨道交通 基于通信的列车运行
控制系统( CBTC) 互联互通接口规范
第 3 部分:车载列车自动保护(ATP)/列车自动
运行(ATO ) 系统与车辆的接口

1 范围

T/CAMET 04011

ATO 设备与车辆之站              机械接口的定义
传输信号的要求和想三

AMS} AF fel LR      y  igi (CBTC) 系统的新
建,更新改造及扩建  i   路  用3用导信号系统的系统

2 规范性引用文件

下列文件对于本部分的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文
件,仅所注日期的版本适用于本部分。凡是不注日期的引用文件,其最新
版本(包括所有的修改单)适用于本部分。

GB/T 19666-2005 ”阻燃和耐火电线电缆通则

GB/T 25119—2010 ”轨道交通机车车辆电子装置(IEC 60571 : 2006,
MOD)

TB/T 1484 ”机车车辆电缆

TB/T 3153—2007 ”铁路应用机车车辆布线规则

CI/T 407一2012 ”城市轨道交通基于通信的列车自动控制系统技术
要求


--- Page 6 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

3 术语和缩略语

CJ/T 407一2012 界定的及下列术语和缩略语适用于本部分。为了
便于使用,以下重复列出了其中的主要相关术语。
3.1 术语
3.1.1
车辆接口 vehicle interface
车载 ATP/ATO 设备与安装有该设备的车辆之间的接口。
CJ/T 407一2012 ,定义7.2]

3.1.2
SASS input signal

表示由车辆传输至车载 ATP/ATO 设备的信号。
CJ/T 407一2012 ,定义7.2.1]

3.1.3
输出信号”output signal

表示由车载 ATP/ATO 设备传输至车辆的信号。
CJ/T 407一2012 ,定义7.2.2]

3. 1.4
左侧 left side of the vehicle
列车运行方向的左侧为车辆左侧。
3.1.5
右侧 right side of the vehicle
列车运行方向的右侧为车辆右侧。
3.1.6
互联互通 interoperability
装备不同信号厂家车载设备的列车可以在装备不同信号厂家轨旁设
备的一条轨道交通线路内或多条轨道交通线路上无颖互通安全可靠
[T/CAMET 04010. 1 ,术语3.1.16]


--- Page 7 ---
T/CAMET 04011. 3—2018

3.2 缩略语
BTM :应符器传输模块( Balise Transfer Module)

4 总则

4.1 为促进轨道交通信号系统车载 ATP/ATO 设备与车辆之间的兼容
性和互换性 ,达到互联互通目的,本规范对车载 ATP/ATO 设备与安装有
该设备的车辆间接口进行定义,包括接口方式与接口参数,并对车载
ATP/AVO 设备安装位置 .安装方式等进行了约东。

4.2 本规范中,功能接口特指车载 ATP/ATO 设备与列车牵引系统 til
动系统及车辆控制系统之间的电气接口。

4.3 本规范中机械接口特指车载 ATP/ATO 主机、车载显示器、转速传
感器、多普堵雷达传感器、加速度传感器.BTM 天线、车载无线天线的安
装位置及空间等相关要求。

4. 4 对于互联互通的线路 ,车载信号设备中车载显示器的显示形式及
按键定义.司机操作按钮安装位置及功能定义 .指示灯位置及显示定义、
车载信号设备与 PIS 等通信接口及协议等宜保持一致,具体在工程阶段
进行约定。

5 功能接口

5.1 功能接口类型定义
对于功能接口 ,本规范定义A YB 型及人C 型三种类型。
注:若采用其他类型接口或对下述三种类型接口有不同要求 ,在:C程实施阶段进
行约定。
5.1.1 A型接口
A 型接口为数字形式,并具有以下特征:
a) 输出信号
车载 ATP/ATO 设备输出方式包括继电器触点和电平输出两种
方式,并具有以下定义:
1) 继电器触点方式


--- Page 8 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

一一控制信号为逻辑“1”,即继电器常开触点闭合或常闭

fit 8 BT FFs
一一控制信号为逻辑“0”,即继电器常开和触点断开或常闭
触点闭合。
2) 电平方式
一一控制信号为浊辑“1 "表示输出高电平(关DC 77 V);
一一控制信号为逻辑“0"表示输出低电平( <DC 25 V) 。
3) 安全性要求
对于安全关键输出信号 ,应采用继电器常开触点,逻辑“0”
定义为安全侧。
安全关键输出继电器触点宜与车辆执行机构直接连接。
输入信号

车载 ATP/ATO 设备采集车辆状态 ,宜采用继电器触点或机械
触点信号 ,也可采用电平信号。

1)

继电器触点方式

一一控制信号为逻辑1"表示车辆继电器常开触点闭合或
常闭触点断开;

一一控制信号为巡辑“0"表示车辆继电器常开佣点断开或
A AA

电平方式

一一控制信号为逻辑“1 "表示输入高电平(DC 77 V) ;

一一控制信号为逻辑“0"表示输入低电平( <DC 25 V) 。

注:关于电压与膛辑状态转换关系参见网 1 。

3)

安全性要求

对于安全关键输入继电器触点信号,车辆宜提供 2 组触
点,且触点宜来源于两组独立继电器;若车辆仅提供 1 组
触点,则应采用线缆全程屏项的接线方式。

对于非安全关键输入继电器触点信号,车辆应提供 1 组
触点。


--- Page 9 ---
a
=

T/CAMET 04011. 3—2018

ov      25 V              nV        电压(DC)

Al 电压与逻辑状态转换关系

b) 接口采用 Spo)
.3 CC 型接口         >
C 型接口具有 <s

a) ORME

b) 串行通信                         采用 RS422 或 RS485
方式;

c) C 型接口通信协议可参震%焉包车辆车载控制网络数据传送规

范(第 2 版)》执行
关于功能接口特性参数要求见附录 A。

.4 功能接口汇总表

表 1 规定了输入类功能接口的名称及要求。
表1 输入类功能接口

序号         接口名称         安全性要求 |是否为选用接口
1         紧急制动状态        安全关键       否

列车完整性状态    上 安全关键       a


--- Page 10 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

表1 输入类功能接口(续)
序号      接口名称       安全性要求 |是稍为选用接D| &
3 | RET MEDIRS    安全关键 | 理    eus2a |
4    wee MARA    RK   a | Bus26
5   车辆牵引已切除状态   安全关键 |  否    参见5.2.8
6  eg ESET  安全关键     a     $M 5.2.10
7     司机方向手柄位置     安全关键     是     参见5.2.11
8     PART TARS SH     安全关键     是     参见5.2.5
9     列车制动状态     安全关键 | 是    参见5.2.7
10     列车中速度信号     安全关键     是      参见5.2 9
己     车载 ATP/ATO 旁路 | 安全关键      是     参见5 2 加
2     列车车门开关状态 | Ake A     足     参见5.2.3
13     车门控制模式选择 | 非安全关键     es | 参见52 va
14     ALA TIF aS    非安全关键     否     参见5.2.15
15     梧机人工关门信号     非安全关键     否      人参见 5. 2. 16
16     司机主控手柄位置  4 EA KA     是      $0521 |
注:接口选用"是"表示接口可根据了程实际进行选用,选用"再"接口的均为
必须采用的接口。
表 2 规定了输出类功能接口的名称及要求。
表2 输出类功能接口
序号|      接口名称       ee ee
1      紧急制动指令      安全关键     B     $M 5.3.1
2        开门使能信号        安全关键       否         参见 5.3.4
3 |      牵引切除指令      | 安全关键       竺     tous 3.5


--- Page 11 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

表2 输出类功能接口(续)

(ee |      接口名称       安全性要求 [是否为选用接口| 备注
4 [ER ATP/ATO 列车零速度信号 安全关键           是           BM 5.3.13
5     ATO 牵引/制动指令“| 非安全关键     Ea      参见5.3.6
6     ATO 牵引/制动级位 | 非安全关键     否      参见5.3.7
7       AM 驾驶模式状态      非安全关键      否        参见5.3.8
8         开门指令        非安全关键     否      参见5.3. 11 |
9        关门指令       非安全关键     Ea     参见5.3.12
10     最大常用制动指令    非安全关键     是      参见5.3.2
1      快速制动指令      非安全关键     是      参见5.3.3
12     CM 驾驶模式状态 | 非安全关键     是      参见5.3.9
13             自动折返            非安全关键        是         参见5.3. 10

5.2 输入信和号

5.2.1 紧急制动状态
5.2.1.1 接口描述
紧急制动状态是安全关键输入信号 ,该接口采用 A 型接口,并具有
如下2 种状态 :
一一车辆施加紧急制动;
一一车辆未施加紧急制动 。
5.2.1.2 信号特征
紧急制动状态接口具有两种输入状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑“1 "表示和车辆施加紧急制动
一一控制信号为逻辑"0"表示车辆未施加紧急制动。
注:本规范中所定义功能接口 ,除已声明为安全关键接口,其他未声明的为非安
全关键接口。
5.2.2 列车完整性状态
5.2.2.1 接口描述
列车完整性状态是安全关键输入信和号,车载 ATP/ATO 设备检测到
7


--- Page 12 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

列车完整性丢失后 ,将会输出紧急制动指令。该接口采用 A 型接口 ,并
有具有如下 2 种状态:

一一列车完整性有效;

一一列车完整性无效。
5.2.2.2 ”信和号特征

列车完整性检查接口具有两种输入状态 ,具体定义如下 :

一一控制信号为逻辑“1"表示列车完整性有效;

一一控制信号为逻辑“0"表示列车完整性无效。
5.2.3 列车车门开关状态
5.2.3.1 接口描述

列车车门开关状态是输入信号 ,用于列车车门开、关状态。该接口采
用A 型接口方式,并具有如下 2 种状态:

一一全部列车车门都处于关闭状态;

一一有列车车门未处于关闭状态。

注:本处所定义的列车车门开关状态不包含司机室门状态。如需包含 ,可在工程
阶段进行约定。
5.2.3.2 ”信号特征

列车车门开关状态具有两种输入状态,具体定义如下:

一一控制信号为逻辑“1 "表示全部列车车门都处于关闭状态;

一一控制信号为逻辑“0"表示有列车车门未处于关闭状态。
5.2.4 列车车门锁闭状态
5.2.4.1 接口描述

列车车门锁闭状态是指列车车门关闭后的锁半状态。列车车门锁闭
状态是安全关键输入信号,若车载 ATP/ATO 设备检测到列车车门不处
于预期的锁闭状态,将实施相应的安全处理。该接口采用 A 型接口方
式,并具有如下 2 种状态 :

一一全部列车车门都处于锁闭状态;

一一有列车车门未处于锁闭状态 。

当任一列车门紧急打开开关处于允许状态时,车辆应输出所在侧


--- Page 13 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

“列车车门未处于锁闭状态" 。
本处所定义的列车车门锁闭状态不包含司机室门状态。如需包含，
可在工程阶段进行约定。
5.2.4.2 信号特征
列车车门锁闭状态具有两种输入状态 ,具体定义如下:
-一控制信号为逻辑“1"表示全部列车车门都处于锁闭状态
一-控制信号为逻辑*“0"表示有列车车门未处于锁闭状态。
5.2.5 “列车车门状态旁路
5. 2.5.1 接口描述
列车车门状态旁路是安全关链输必

5.2.6 驾驶室激活状态
5.2.6.1 接口描述
驾驶室激活状态是安全关键输入信号,该接口采用 A 型接口,并具
有如下 2 种状态:
一一驾驶室处于激活状态或车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信
号处于激活状态;
一一驾驶室处于激活撤销状态且车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥
匙信号处于激活撤销状态。
5.2.6.2 信号特征
驾驶室激活状态具有两种输入状态 ,具体定义如下 :


--- Page 14 ---
T/CAMET 04011. 3—2018

—— Fi fill (ii 5 aE 1” Pe as 5 BE bP TH AR AS BEY ATP/ ATO
设备的虚拟车辆钥匙信号处于激活状态，
一一控制信号为逻辑“0"表示轰驶室处于激活撤销状态且车载
ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信号处于激活撤销状态 。
车辆应保证两端驾驶室不会同时激活。
5.2.7 列车制动状态
5.2.7.1 接口描述
列车制动状态是安全关键输入信号 ,该接口采用 A 型接口,并具有
如下 2 种状态:
一一车辆未施加保持制动 .停放制动 .常用制动 .最大常用制动 ,快速
制动和紧急制动中的任意一种;
一一车辆保持制动 .停放制动 .常用制动 .最大常用制动 ,快速制动和
紧急制动,至少有一种已施加。
5.2.7.2 信号特征
列车制动状态接口具有两种输入状态,具体定义如下:
一一状态信号为多辑“1 "表示车辆保持制动.停放制动.常用制动、
最大常用制动 .快速制动或紧急制动施加;
一一状态信号为逻辑“0"表示和车辆保持制动 .停放制动 .常用制动、
最大常用制动 ,快速制动和紧急制动未施加。
5.2.8 车辆牵引已切除状态
5. 2. 8.1 接口描述
车辆牵引已切除状态是安全关键输入信号 ,该接口采用 A 型接口，
并具有如下 2 种状态:
一一车辆牵引已切除;
一一车辆牵引未切除。
5.2.8.2 信号特征
车辆牵引已切除状态接口具有两种输入状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑“1 "表示和车辆牵引切除;
一一控制信号为还辑*“0"表示车辆牵引未切除。


--- Page 15 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

5.2.9 列车零速度信号
5.2.9.1 接口描述
列车零速度信号是安全关键输入信号 ,该接口采用 A 型接口 ,并有具
有如下 2 种状态:
一一列车处于非零速度状态。
5.2.9.2 信号特征
列车零速度信号接口具有两种输入状态 ,具体定义如下:
一一控制信号为逻辑“1表示列车处于零速度状态;
一一控制信号为逻辑“0"表示列车处于非零速度状态。
5.2.10 方向手柄向前及主控手柄零位状态
5. 2. 10.1 接口描述
方向手柄向前及主控手柄零位状态是安全关键输入信号 ,该接口采
FLA 型接口 ,并具有如下 2 种状态:
一一方向手柄向前且主控手柄零位条件成立;
一一方向手柄向前且主控手柄零位条件不成立。
5. 2. 10. 2 ”信号特征
方向手柄向前及主控手柄零位状态具有两种输入状态,具体定义

uF:
一一控制信号为逻辑“1”表示方向手柄向前且主控手柄零位条件
成立;
一一控制信号为还辑“0"表示方向手柄向前且主控手柄零位条件不
成立。

5.2.11 司机方向手柄位置

5. 2. 11. 1 接口描述
司机方向手柄位置是安全关键输入信号 ,该接口采用3 组A 型接
a) 向前指示接口;
b) 向后指示接口;


--- Page 16 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

c) 方向零位指示接口。
5.2.11.2 信号特征
方向向前位 向后位指示接口和方向零位指示接口组合,具体定义见
表3。
表3 司机方向手柄位置指示接口信号特征
方向向前指示接口 | 方向向后指示接口 | 方向零位指示接口 | 司机方向手柄位置

-|
1               0               0             向前位
0               1               0              向后位

0                           0                            1                          零位

注1:1 表示控制信号为逻辑1"”;0 表示控制信号为逻辑"0”。
注2:除以上组合以外,其余组合关系均为故障值。

5.2.12 ”司机主控手柄位置
5.2.12.1 接口描述
司宙主控手柄位置是输入信号 ,该接口宜采用 A 型接口方式,也可
采用 C 型接口方式。
a) 对于 C 型接口方式,通过总线通信接收司机主控手柄位置信
息。具体可参见《城轨车辆车载控制网络数据传送规范(第 2
版)》。
b) 采用A 型接口方式,通过2 组 A 型接口进行输入,分别为:
一一牵引位置指示接口;
一一制动位置指示接口;
一一主控零位位置指示接口。
5.2.12.2 信和号特征
牵引位置指示接口 、制动位置指示接口和主控零位位置指示接口组
合,具体定义见表 4。

12

--- Page 17 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

表4 司机主控手柄位置指示接口信号特征
一一

| as 制动位置指示接口  omenmn  司机主控手枉位置
1       0       0   |  奉引位
0                     1                     0           | lat
1                    Bhi
注 1:1 表示控制信号为逻辑*1" 0 REM EMO”

注2:除以上组合以外其余组合关系均为故障值。

5.2.13.1 接口描述
车载 ATP/ATO BART      HANG HECK A A 型接

全            冲输入状态,具体定义如下:
一一控制信号为逻蒜    rag    M0 处于非旁路状态;
一一控制信号为;     BORTP/ ATO 处于旁路状态。
注:车辆设置车载 ATP/ATO 设备旁路开关。该开关在处于*旁路激活"位置时，
断开车载 ATP/ATO 设备与车辆间所有 A 型接口。车辆应对旁路开关采取 -定安全
防护措施。
5. 2. 14 车门控制模式选择
5. 2. 14. 1 ”接口描述
车门控制模式选择是输入信号,该接口采用3组A型接口,分
HW:
一一自动开门/自动关门选通接口;
一一自动开门/人工关门选通接口;
一一人工开门/人工关门选通接口。


--- Page 18 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

5. 2. 14. 2 ”信号特征

自动开门/电动关门选通接口 .自动天门/人工关门选通接口及人工
开门/人工关门选通接口组合,具体定义见表 5。
表5 车门控制模式选择接口信号特征

白动开门/入动      白动开门人工     人工开门/人工        车门控制

关门选通接口     关门选通接口     关门选通接口        异式选择
1            0            0       自动开门/自动关门
0            1            0       自动开门/人工关门
0            0            1       ATHIVATEN

其他                      故障模式

注1:1 表示控制信号为逻辑“1” ;0 表示控制信号为逻辑"0”。
注2:败障模式下 ,车载 ATP/ATO 设备将默认车门采用人工开门/人工关门
模式。

5.2.15 司机人工开门信号

5.2.15.1

接口描述

司机人工开门信号是输入信号 ,该接口宜采用 A 型接口方式,也叮
采用 C 型接口方式。
a) WF C 型接口方式 ,通过总线通信接收司机人工开门信息。具
体可参见《城轨车辆车载控制网络数据传送规范(第2 版)》。
b) 采用 A 型接口方式,通过2 组 A 型接口进行输入,分别为:

司机人工开左侧门信号;
司机人工开右侧门信号。
开门指令具有两种状态 ,分别为:

[开门有效,表示人工开门信号激活;

一一人了

[开门无效,表示人工天

5. 2. 15. 2 ”信号特征
司机人工开左侧门信号具有两种输入状态,具体定义如下:

F门信号未激活。

--- Page 19 ---
一一控制信号为逻辑“1 ”并持续一段时间 ,表示司机人工开

AR;

一一控制信号为逻辑“0”表示司
司机人工开右侧门信号具有两种输入状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑1”并持续一段时间 ,表示司机人工开

一一控制信号为逻辑“0表示司

5.2.16 司机人工关门信号
5.2.16.1 接口描述

司机人工关门信号是输入信号,该接口宜采用

AAC 型接口方式。

T/CAMET 04011.

机人工开左侧门无效。

机人工开右侧门无效。
信号有效持续时间在工程实施阶段约定。

3一2018

左侧门

右侧门

A 型接口方式,也可

a) 对于 [(C 型接口方式,通过总线通信接收司机人工开门信息。有具

体可参见《城轨车辆车载控制网络数据传

送规范(第2版)》。

b) 采用A 型接口方式,通过2 组 A 型接口进行输入 ,分别为

司机人工关左侧门信和号;
司机人工关右侧门信号。

关门指令具有两种状态 ,分别为:

一一人工关门有效;
一一人工关门无效。
5.2.16.2 信号特征

司机人工关左侧门信号具有两种输入状态 ,具体定义如下 :
计间 ,表示司机人工关左侧门

一一控制信号为逻辑“1 ”并持续一段

有效;

一一控制信号为逻辑0"表示司
司机人工关右侧门信号具有两种输入状态,具体定义如下:

机人工关左侧门无效。

一一控制信号为逻辑“1"并持续一段时间,表示司机人工关右侧门

有效;

一一控制信号为逻辑“0" 表示司

机人了

[关右侧门无效。

--- Page 20 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

5.3 输出信号
5.3.1 Fem HS
5.3.1.1 功能定义

紧急制动指令是安全关键输出信号,该接口采用 A 型接口,并具有
如下 2 种状态:

一一紧急制动施加;

一一紧急制动未施加。

该接口对应以下功能要求:

a) “和车辆在接收到紧急制动指令后 ,应立即热行紧急制动;

b) 车辆在进行紧急制动的同时应切除牵引动力;

c) 车载 ATP/ATO 设备一旦发出紧急制动指令,须在判断列车已
停车并在钢发紧急制动原因消除后,才能进行紧急制动指令的
撤销;

d) 紧急制动命令撤销表示人允许车辆进行紧急制动的缓解,车辆在
进行紧急制动缓解后才能执行牵引;

e) “车载 ATP/ATO 设备在旁路状态下,紧急制动指令接口处于紧

注工:紧急制动原理:紧急制动由列车安全回路失电触发。安全回路失电后,制
动系统内部紧急制动电磁冰失电 ,来自载荷头的车辆载荷压力直接连通到中继闽 ,中
继岗按照当前车辆载苟压力输出相应的紧急制动压力到基础制动装置。

注2:紧急制动缓解条件:紧急制动的触发条件复位后(如紧急制动按钮复位
等) ,安全回路得电即紧急电磁闪得电且车辆停稳后即可缓解紧急制动。
5.3.1.2 信号特征

紧急制动指令具有两种输出状态 ,具体定义如下:

一一控制信号为逻辑“1"表示紧急制动指令撤销;

一一控制信号为迎辑“0"表示紧急制动指令。

5. 3.2 最大常用制动指令
5.3.2.1 接口描述
最大常用制动指令是输出信和号 ,该接口采用 A 型接口,并具有如下

16

--- Page 21 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

5. 3.

5. 3.
5.3.

5.3.
5.3.

WA:

3.2 信号特

一一最大常用制动施加;

最大常用制动未施加。
2.2 信号特征
最大常用制动指令接口具有两种输出状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑“1”表示最大常用制动未施加;
一一控制信号为逻辑“0"表示最大常用制动施加。
3 快速制动指令
3.1 接口描述
快速制动指令是输出信

Hef A 型接口,并具有如下两种

一一块速制动施
一一快速制动下

快速制动指令车
一一控制信号
控制信号为
4 开门使能信和号
4.1 接口描述

开门使能信号为安全关键输出信号 ,该接口采用2组 A 型接口,分

a) 左侧开门使能;

b) 右侧开门使能。

开门使能信号具有两种状态 ,分别为:
一一允许开门;

一一禁止开门。

-4.2 信号特征

左侧开门使能具有两种输出状态,具体定义如下:
一一控制信号为逻辑"1"表示左侧开门许可;


--- Page 22 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

示左侧开门许可本激活。
入侧开门使能具有两种输出 状态,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑1"表示右侧开门许可;
一-一控制信号为逻辑“0"表示右侧开门许可本激活。
5.3.5 牵引切除指令
5. 3. 5.1 接口描述

牵引切除指令是安全关键输出信号 ,车载 ATP/ATO 设备在输出列
车门开门使能过程中 ,将输出该信号 ,防止列车在开门期间动车。该接口
采用 A 型接口 ,并具有如下两种状态:

一一牵引切除;

一一牵引切除撤销。

注:在车载 ATP/ATO ih fe HEME FO RS ES] A) BRAS BE ah FES] BR

5.3.5.2 信号特征

牵引使能指令接口具有两种输出状态 ,具体定义如下:

一一控制信号为逻辑“1 "表示牵引切除撤销;

— Balas Awe “ORAZ WR.

5.3.6 ATO #5|/#lmi>
5.3.6.1 接口描述

ATO 牵引/制动指令是输出信号 ,该接口宜采用 C 型接口方式.也可

采用 A 型接口方式。

a) 对于(C 型接口方式,通过总线通信指示当前车载 ATP/ATO 设
备状态。具体可参见《城轨车辆车载控制网络数据传送规范
(第2版)》。

b) 采用 A 型接口方式,通过2组 A 型接口进行输出,分别为:
一一牵引指令接口;

一一制动指令接口。
iH 2 SA A 卉接口通过组合 ,分别对应四种模式:
一一制动模式 ,ATO 命令车辆进入制动丁况，

--- Page 23 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

一一牵引模式,ATO 命令车辆进和人牵引工况;
一一怖行异式,ATO 命令车辆进入惰行工况;
一一无效状态,ATO 故障或接口故障。

5. 3.6.2 信号特征

ATO 牵引/制动请求接口具有四种输出状态,具体定义见表 6。
表6 ATO 牵引/制动请求接口信号特征

牵引指令接口      制动指令接口    ATO 牵引/制动指令模式
1              1            无效模式
0              1            制动模式
0              0            HT Bist
1              0            牵引状态

注1:1 表示控制信号为邮辑"1”;0 表示控制信叶为逻辑“0”。
BE 2. FE AC RUIRAS PB ,和车辆宜按制动模式处理。

5.3.7 ATO 牵引/制动级位

5.3.7.1 接口描述

ATO 牵引/制动级位是输出信
采用 B 型接口方式。接口与 ATO 牵引/制动指令组合，

的驾驶控制。

号 ,该接口宜采用 C 型接口方式,也可

于 ATO 对列车

对于 C 型接口方式 ,指示车辆按照规定制动率或牵
具体可参见《城轨车辆车载控制网络数据传送规范(第2

引率进行控制。
返)》中的规定。

采用 B 型接口方式,通过电流环中电流大小表示当前牵引率/制动率。

5.3.7.2 3型接口信号

特征

B 型接口信号特征具体如下 :
a) ATO 牵引/制动指令为制动模式

电流环中电流大小(hs)表示制动率,具体对应关系如下 :

1) Tiny <4 mA,无输出状态,车辆按照制动率为0 输出。
S18 mA ,车辆按照线性比例输出制动率,车辆
给出制动率 疡按公式(1)换算:

2) 4mASI,,,

19

--- Page 24 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

b)

5.3.8

五 一入         -
Uy = x RK HE

式中:

疡一一车辆输出制动率;
Pu一 电流大小的数值 ,单位为毫安(mA) ;

数字 4 为最小有效电流(4 mA) ,数字 14 为有效电流范围(18 mA -
4mA)

3) 18 mA </,,,, S20 mA,车辆按照最大常用制动率输出。

4) 研 >20 mA,车辆按照最大常用制动率输出。

ATO 牵引/制动指令为牵引模式

电流环中电流大小(。)表示牵引率,具体对应关系如下:

1) Te<4 mA,无输出状态,车辆按照牵引率为 0 输出。

2) 4mAS/,,,, <18 mA,车辆按照线性比例输出牵引率 ,车辆

输出牵引率 5按公式(2)换算:

Tie  -4     上               站
Lo x 最大牵引率

Za =

x

(2)
式中，
Zoo一一车辆输出牵引率;
Fun一一电流大小的数值 ,单位为毫安(mA) 。
数字 4 为最小有效电流(4 mA) ,数字 14 为有效电流范围(18 mA -
4 mA)
3) 18 mA </J,,,,<20 mA,车辆按照最大牵引率输出。
4) Typ >20 mA,车辆按照切除牵引方式控制。
AM 驾驶模式状态

5.3.8.1 接口描述
AM 驾驶模式状态是输出信号 ,该接口宜采用 C 型接口方式,也可采
用 A 型接口方式。

a)

20

对于 C 型接口方式,通过总线通信指示当前车载 ATP/ATO 设
备处于 AM 驾驶模式,具体可参见《城轨车辆车载控制网络数

--- Page 25 ---
据传送规范(第2 版)》。

T/CAMET 04011. 3一2018

b) SAA 再接口方式,通过1 组 A 型接口进行输出,表示如下:
一一车载 ATP/ATO 设备处于 AM 驾驶模式激活状态

一一车载 ATP/ATO 设备处于 AM 多驶本式未激活状态。
5.3.8.2 ”信和号特征
AROSA具有两种输出状态 ,具体定义如下:

5.3.9 CM Sees KA
5.3.9.1 接口描述
CM 驾驶模式迪
A 型接口方式。
a) 对于 C Aer

b)

信号为逻辑“1 "表示车载 ATP/ATO 设备处于 AM 驾驶模

控制信号为丈辑“0 "表示和车载 ATP/ATO 设备处于 AM 驾驶模

型接口方式,也可采

Ade 条车载 ATP/ATO 设
Nieves caer

一一车载 ATP/ATO 设备处于   CM 驾驶模式未激活状态。
5.3.9.2 ”信号特征
驾驶模式状态具有两种输出状态,具体定义如下 :
一一控制信号为多辑“1"表示车载 ATP/ATO 设备处于 CM 驾驶模
式激活状态;
一一控制信号为忆辑“0"表示车载 ATP/ATO 设备处于 CM 驾驶模
5.3.10 自动折返

5. 3. 10. 1 接口描述

自动折返为输出信号 ,该接口主要目的是实现车载 ATP/ATO 设备

21

--- Page 26 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

控制列车在特定地点进行折返作业。该接口采用 A 型接口方式。
自动折返接口采用2组 A 型接口,具体如下:
a) 自动折返运行方向信号接口 ,该信号具有如下 2 种状态:
一一车载 ATP/ATO 设备命令车辆运行方向为“向前”;
—— ERR ATP/ATO 设备撤销运行方向“向前”命令。
b) “车辆钥匙虚拟信号接口 ,该信号具有如下 2 种状态:
一一车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信号处于激活状态;
一一车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信号处于激活撤销
5. 3. 10. 2 ”信号特征
自动折返运行方向信号中:
一一控制信号为逻辑“1"表示车载 ATP/ATO 设备命令车辆运行方
一一控制信号为逻辑“0"表示撤销运行方向“向前”命令。
车辆钥匙虚拟信号中 :
一一控制信号为逻辑“1”表示车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙
言号处于激活状态;
一一控制信号为逻辑“0表示车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙
信号处于激活撤销状态。
注:自动折返也可采用工组 A 型接口表示,将车辆钥匙虚拟信号和运行方向信
号合并输出 ,对应信号特征如下，
一一控制信号为逻辑“1"表示车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信号处于激
活状态且车载 ATP/ATO 设备命令车辆运行方向为“向前”;
一一控制信号为远辑“0"表示车载 ATP/ATO 设备的虚拟车辆钥匙信号处于激
活撤销状态及车载 ATP/ATO 设备撤销运行方向"向前"命令。
5. 3.11 开门指令
5. 3. 11.1 接口描述
开门指令是输出信号 ,该接口宜采用 A 型接口方式,也可采用 C 型
22

=


--- Page 27 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

接口方式。
对于 C 型接口方式 ,通过总线通信发送开门指令。具体可参见

a)

b)

(SDL AE IE AE til PAL hh IHR A a ILI ( GD HR) )

采用 A 型接口方式,通过2 组 A 型接口进行输出,分别为，

一一左侧开门指令;

一一右侧开门指令。
开门指令具有两种状态 ,分别为:
一一开门指令;
一一开门指令撤销。
-2 信号特征

左侧开门指令具有两种输出状态 ,员体定义如下 :

一一控揭

开门指令;

一一控制信号为远辑“0"表示左侧开门指令撤销。

右侧开门指令具有两种输出状态 ,具体定义如下 :

信和号为好辑“1"并持续一段时间(电平或脉冲) ,表示左侧

一一控制信号为池辑“1"并持续一段时间(电平或脉冲) ,表示右侧

开门指令;
控制信号为逻辑“0"表示右侧开门指令撤销。

5. 3. 12 ”关门指令
5. 3. 12. 1 接口描述

关门指令是输出信号 ,该

接口方式。

a)

b)

FF

对于 C 型接口方式 ,通过总线通信发送关门指令。具体可
《城轨车辆车载控制网络数据传送规范(第2 版)》。

采用 A 型接口方式,通过2组 A 型接口进行输出,分别为:

一一左侧关门指令;
一一右侧关门指令。
门指令具有两种状态 ,分别为:

一关门指令

接口宜采用 A 型接口方式,也可采用 C 型

23

--- Page 28 ---
T/CAMET 04011, 3一2018

一一关门指令撤销。
5. 3. 12.2 ”信和号特征
左侧关门指令具有两种输出状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑“1”并持续一段时间 ,表示左侧关门指令;
一一控制信号为逻辑“0"表示左侧关门指令撤销。
右侧关门指令具有两种输出状态,具体定义如下 :
一一控制信号为逻辑“1并持续一段时间 ,表示右侧关门指令;
一一控制信号为逻辑“0 "表示右侧关门指令撤销。
5. 3. 13 车载 ATP/ATO 零速度信号
5. 3. 13. 1 接口描述
车载 ATP/ATO 列车零速度信号是安全关键输出信号 ,该接口采用人A
型接口 ,并具有如下 2 种状态:
一一列车处于零速度状态;
一一列车处于非零速度状态。
车载 ATP/ATO 设备通过自身计算 ,判定列车的停车 BARA,
5. 3. 13. 2 ”信和号特征
车载 ATP/ATO 列车零速度信号具有两种输出状态 ,具体定义如下 :
一一控制信号为好辑“1"表示列车处于零速度状态;
一一控制信号为逻辑“0"表示列车处于非零速度状态。
5.4 电源及其他接口
车载 ATP/ATO 设备一般采用车辆著电池进行供电。供电特性按
GB/T 25119—2010 中 5.1.1 的规定。
车载 ATP/ATO 将时钟信息周期性通过 TMS 发给车辆。

6 机械接口

6.1 通用要求

通用要求具体如下 :

a) 3% ATP/ATO 设备应安装在规定的设备限界范围内;

b) 车载 ATP/ATO 设备电缆应采用固定架进行固定,并遵循车辆
24


--- Page 29 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

6.2 车内设备
6.2.1 车载 ATP/ATO 主机
6.2.1.1 安装位置

车载 ATP/ATO 主机应安装在车辆电气屏柜内,在电气屏柜柜门开
启后应保证主机柜前留有 600 mm 的维护操作空间 ,主机柜上下各留有
150 mm 的走线及通风散热空间。
6.2.1.2 安装空间

车辆应为车载 ATP/ATO 主机预留最小为 650 mm(宽)》x 580 mm
(深) x1 200 mm iy ) AY ee Bei

6.2.1.3 通风

EARLE ELA RATS                应具备良好的通风条
件,车载 ATP/ATO eee 2 fay            19 相关环境条件。
6.2.1.4 接地   8

车载 ATP/ATOM ed                 \     缆的导体截面
积应不小于 10 mm? 人                          于 500 mm,
6.2.2 ”车载显示器
6.2.2.1 安装位置

ATP 车载显示器安装在月             列车司机与车载显示器之间

不应有摩碍物阻挡司机的视线,车载显示器不宜暴露于直射日光下。
6.2.2.2 安装空间

车辆应为 ATP 车载亚示器预留最小为 345 mm(宽) x250 mm(深) x
250 mm(高)的安装空间,无麻碍物阻挡空间为 415 mm(宽) x250 mm
(深) x320 mm(高) 。
6. 2.2.3 通风

车辆提供给 ATP 车载显示器安装空间内应具备良好的通风条件 ,车
埠显示器安装空间与司机室内温度差不宜超过 SU 。
6.2.2.4 接地

车载显示器采用最短的路径引入最近的接地点,接地电缆的导体截

25


--- Page 30 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

积应不小于 6 mm’, MAR EAA, ARR ,接地线长度应不大于
500 mm,
6.3 车底设备
6.3.1 BTM 天线
6.3.1.1 安装位置

BTM 天线应安装在列车中心线上并且人靠近前端车钧的位置,如图 2
所示。

=

转向架中心线

图2 BTM 天线安装位置
BTM 天线中心线离车辆前端车钩连接面距离见表7。

表7 ”中心线距离
车钩连接面到车载 BTM 天线中心线距离(单位:mm,人允许误差: +10)
L,                  L,
A 型车                     3 320                 4 410
1%          2 690              3 750
DB 型车
1          3 130              4 190

注 1:忆表示水平梁安装方式下 ,车钩连接面到车载 BTM KAP ORES,
注2:疙表示支架安装方式下 ,车钩连接面到车载 BTM 天线中心线距离。
注3:工类表示头车长度为 20 460 mm 的车辆。

注4:开类表示头车长度为 20 900 mm 的车辆。

26

--- Page 31 ---
T/CAMET 04011. 3—2018

6.3.1.2 干扰防护

BTM 天线安装应避开强电磁干扰区域(如电机、风机或其他设备的
天线附近) ,周围不应有频率为 3 MHz ~5.5 MHz 的信号产生源。
6. 3. 1.3 安装空间

车载天线附近要求无金属物体,以避免对信号传输的干扰,具体要求
如图 3 和图 4 所示。天线电缆及固定装置不被当作人金属物。

i$ :a2410 mm;6>50 mm,

图3 天线安装无金属区域( 没运行方向视图)

+
于se:填------===y。。列亩运行方向
Tim        5      y
, Ea: -
é                       \ Jase
ra              Fae          tein

#£:b250 mm;c2>450 mm,
 4 天线安装无金属区域(侧视图)
6. 3.1.4 安装范围
当安装车载天线时,可根据车辆的具体情况将车载天线安装于车体上或
安装于转向架上。当列车处于静态 空载,新轮时,其安装容许误差见表 8。

27


--- Page 32 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

至钢轨项面的最小距离 H.,

RS 安装容差

至钢轨项面的最大距离 豆。.

点 之间的最大偏离 7。

轨道中心线和车上天线的基准

沿行车方向的最大侧倾角

E向最大倾角

沿垂直行车方向最大倾角

28

二和

+0l-0

车载天线

行车方向


--- Page 33 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

6.3.2 转速传感器
6.3.2.1 安装位置
轮轴转速传感器可采用接触式或非接触式,宜安装在非动力轴的轮
轴端部并固定在轴端盖上 。接触式轮轴转速传感器其转动部分与车辆的
轮轴相连,具体安装位置由工程方案确定。
6.3.2.2 安装空间
为便于电缆连接器插拔,电缆连接器应向下倾斜 15"~ 60"并且避免
对连接器产生挤压。输出电缆的囊设应尽量避开减振弹簧。
ect. aes re

6.3.3 多普勒雷达传感器
6.3.3.1 安装位置
雷达传感器安装在车体下方 ,钢轨内侧固定螺栓的正上方。两个多
普勒雷达需要对称于车体中心线进行安装,同时车辆应保证两个多普勤
雷达安装在不同车体侧;多普勤雷达不能安装在转向架上,多普勒雷达中
心线与钢轨中心线距离为(80 +10)mm。其安装位置选择如图6 所示。
6.3.3.2 安装空间
多普勒雷达具体安装空间要求如下:
a) 多普勒雷达安装在车辆提供的安装支架上。安装支架的多普
勒雷达接触表面平整度小于0. 5 mm ,与钢轨项面平行且距离在
29


--- Page 34 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

车辆运行方向

车辆运行方向
图6 多普勒雷达安装位置

500 mm ~ 800 mm 之间。

b) 多普勤雷达对安装空间的需求如图 7 所示。为保证雷达波被
正常地发送和接收,图中的阴影区域是一个专用区域,在该区
域内不能放置任何其他设备或活动物体。

单位为毫米

1 126~1 690

俯视图

钢轨项面
图7 多普勒雷达扫描范围

30

--- Page 35 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

6.3.3.3 接地

接地电费的导体截面积应不小于 10 mm'* ,家采用扁平软铜绞线。
6.3.4 加速度传感器
6.3.4.1 安装位置

加速度传感器安装在车内的水平支架上 ,安装时应确保将加速度传
感器的检测方向(单方向传感器或多方向传感器的其中一轴的检测方
向)指向轨道中心线列车前进方向,即加速计顶端的箭头必须沿车辆纵
向并指向车辆的前进方向。安装后应将列车停放在水平轨道进行支架找
平调整 ,避免静止时的俯仰倾角。

安装位置宜选择车头和车尾的 ATP/ATO 主机由柜下方,隔端加速
度传感器宜安装在不同车体侧,宜靠近车辆的中心线。其安装位置如
图8 所示。

图8 加速度传感器安装位置

6. 3.4.2 安装空间

加速度传感澡应安装在支名上,上蝎离车体地板上面高度不宜超过
100 mm。安装应满足如速度传感器尺寸 .走线 .测试和维护需划,加速度
传感器的顶端到 ATP/ATO 主机机柜的底部应有足够空间,具体尺寸在
工程实施阶段约定。
6. 3.4.3 接地

加速度传感器的接地宜采用扁平软铜绞线。
6.4 车载无线天线

车载无线天线具体要求如下 :

a) 根据车地无线通信使用传播介质的不同 ,车载安装不同的天线

31

--- Page 36 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

或不同的天线组合,包括:自由波天线、波导天线\漏缆定向平
板天线,或三种天线中不同的组合;

b) 所有天线的安装均不得超出车辆限界或侵入设备限界;

ec) 天线安装在列车外部时,应采取防水措施,防止雨水渗人车
体内。

6.4.1 自由波天线

自由波天线具体要求如下 :

a) ”自由波天线(八木天线、平板天线或鲨鱼鳍天线)用于接收无线
自由波信号。

b) 列车的车头和车尾各安装两套自由波天线,天线的中心线或鳞
线应与列车运行方向平行,最大允许水平角度误差 +1" ,最大
允许垂直角度误差+l"。

c) “八木天线或平板天线安装在列车驾驶室顶部,需在驾驶室顶部
安装平面开孔,天线前必须有一个无金属区 ,无金属区要求在
以天线为中心的70"角范围内。安装时的无金属障碍物区示意
图见图9。

天线
了                   无金属区
车端           -                  AAPA

 9 车载天线无金属区

d) 获鱼鳍天线应安装在列车车顶,以天线为中心 .半径为1 m 的
范围内不应有超出天线 2/3 高度的金属障碍物(不含天线) ,且
天线顶部宜与车辆静态限界包络最高值齐平。篮鱼鳍天线安
装时的无金属障碍物区示意见图 10。

32

--- Page 37 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

天线一分之二
运行方向
一一车头方向

e)

fy

6)
h)

6.4.2

车顶

图10 车载瘤鱼鳍天线无金属区

同一区域安装有多套天线情况下,车载无线天线(含其他系统
天线)之间的隔离距离应大于0.6 m。
为确保无线信号质量,选取天线安装位置时应尽可能保证到车

的便利。
SE Mb I RIB      小理。交如       车体开过线孔,直径不
ANF 40 mm,支架                 点应对齐,误差不超过
3 mmoe开孔应去毛刺 ,宜采用过孔保护套进行保护。

波导天线

波导天线具体要求如下，

a)

b)

波导天线(平板定向天线)安装于车体底部或转向架(如果车辆
采用第三轨方式供电,波导天线可固定安装在车体上,且波导
天线应远离第三轨接触杆,二者间距不应小于 300 mm) ,用于
接收地面波导管信号。考虑车辆实际的运行,在列车的两端各
安装两个波导天线,且每端的波导天线应采用车辆运行方向中
心线对称安装方式。

波导天线支加可焊接于车体底部,支架不应超过车体界限 ,支

33


--- Page 38 ---
T/CAMET 04011, 3一2018

架与天线接触面的平整度要求小于 0.5 mm。波导天线中心与
列车运行方向中心线距离为 1 162 mm ,天线下表面与钢轨上表
面距离宜为 320 mm (在新轮 .空载.静态情况下 ) ,安装误差不
超过+5 mm。波导天线安装示意如图 11 Ha.

运行方向中心线

(116245) mm

图11 波导天线安装示意图

c) 在波导天线下方 100 mm, 以波导天线为中心 150"角形成的区
域范围内,以及波导天线下方 100 mm 到轨面,距波导天线边沿
250 mm 范围内为非金属区 ,在该区域内应保证无金属出现。波
导天线安装时的无金属区示意如图 12 所示。
6.4.3 BAKE
漏缆天线具体要求如下 :
a) 如果现场使用漏缆作为媒介传输车地无线信息 ,宜采用平板定

34


--- Page 39 ---
车轮

忠和运行方向中心线

T/CAMET 04011. 3—2018

车轮

(116235) mm

b)
c)

d)

非金属区域

图12 波导天线安装环境示意图

向天线(安装在车底侧面)或获鱼鳍天线 ,接收轨旁漏缆辐射出
的近场无线信号,定向平板天线或沙鱼鳍天线正对漏缆开槽。
平板天线安装于较低位置 ,宜距离轨面 600 mm ~800 mm,

天线前必须有一个无金属区 ,无金属区要求在以天线为中心的
70?角范围内。漏缆天线安装位置及安装时的无金属区示意如

图 13 所示。

图13 漏缆天线安装示意图

考虑车辆实际的运行,在列车的车头和车尾各安装两套漏缆天
线,每端安装两个漏缆天线,列车运行方向中心线对称安装。

漏缆天线距轨旁漏缆的水了

距离不宜超过 2 m(具体水平距离
35

--- Page 40 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

6. 5.

36

根据实际工程设计确定) 。
6.5 连接电缆

1 电缆性能要求

车载信号用电缆应符合以下要求:

—F

电缆一般性能应满足标准 T/T 1484 的要求;

一一电缆燃烧性能应满足 GBXT 19666一2005 + pk oe ey AE BR ps ik a

—=F

C 类规定;

电缆燃烧时的低烟性能应满足 GB/T 19666一2005 的规定(最

7

\ EAE S 80%) ;

—— 18 S856 ea 48 be HE BE EL GB/T 19666—2005 的规定(pH 加权
值>4.3 ,电导率和10) 。

-2 电缆布线与安装要求

线缆的走线及国定遵照 TBXT 3153 的要求执行:

a) 电缆布放过程中注意对线缆进行保护,宜加装保护外层;裸露
在机车外部线缆的转弯半径不小于200 mm ,其他线缆转弯半径
不小于 150 mm。

b) 电缆布线时,应与大功率电器布线分开布放,避免与强电布线
平行走线,如:空调电源.电机、头灯电源。与强电布线间距不
应小于 200 mm,

c) 电缆走线应避开高温发热源,保证电缆所处环境温度不超过其
允许的工作温度。

d) 电缆与设备连接完成后,两端均应预留适当长度后再进行固
定,便于连接器拔插 ,防止布线拉扯过紧, 保证设备拆装方便，
避免布线脱落及受力过大而造成连接器接触不良。

e) 机车外部裸露电缆连接处应采取防水措施。


--- Page 41 ---
T/CAMET 04011, 3一2018

HY 录 A
(SSE TET )
与车辆功能接口特性参数

A.1 A型接口
A 型接口为输出信号 ,应满足下述要求:
a) 在驱动电压 DC 110 V 条件下 ,最大输出电流 200 mA;
b) 开门使能信号 .开/关门指令 ,紧急制动指令在满足相关安全约

RARE ,:         6
A WHC hn fag
a) 输入电流应
b) 对于安全
HB aR OTE
A.2 B型接口
B 型接口输入
a) 检流电阻阻人

A. 3 ”紧急制动指令及紧急制订
紧急制动指令及紧急制动状态应满足表 A.1 各项要求。紧急制动
响应延时见网 A.1。
表A. 1 紧急制动指令及紧急制动状态特性参数表

参数名称   参数描述  Ett  备注
一| 列车能保证的最水的紧   TRE RAH

“ones Atl aOR eS      动减速率在工程中
   安全相关      进行约定

在紧急制动触发时刻若
牵引切除延时 | 存在牵引工况,牵引切除|和0.30 s
延时所需时间

一一上

37

--- Page 42 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

表A.1 紧急制动指令及紧急制动状态特性参数表(续)
参数名称           参数描述         数值       备 注
从信号系统发出紧急制
动指令到车辆施加空气制          如图A.1中也
动力 10% 所需时间
从信和号系统发出紧急制
动指令到车辆施加空气制 | <1.      如图 A.1 中罗
动力90% 所需时间
从信号系统发出紧急制          从图 A 1 中 LEE
动指令到车辆反馈紧急制 | 和55 ms | 辆紧急制动状态继电
动已实施的延时                 器常开触点闭合时间
注:表A.1表A.2,.表A.3 中相关参数均基于下述条件:在 AW, AW, & AW,
载重情况下 ,在平直干燥轨道上 ,车轮为半磨耗状态 ,列车从最高运行速度
《运营速度在 120 km/h 及以下 )到停车。

紧急制动延迟
时间

紧急制动响应
时间

紧急制动状态
反馈延时

BR

1S HHO”

BR_full
BR_fullx0.9

. 纵轴 BR 表示车辆实际制动率,其中 BR_full Zea HK A PBA BT ;
. 横罗:为时间 ,其中 bo为继电器触点闭合时间点;
. 图中绿色点划线为示意图 ,非真实紧急制动制动率输出曲线;
. 图中蓝色线条为车载 ATP/ATO 设备紧急制动输出指令。
图A.1 紧急制动响应延时

上 mm PP二

38

--- Page 43 ---
A.4 常用制动相关特性参数
常用制动相关特性参数应满足表 A. 2 各项要求。整车最大牵引力

到最大常用制动的转换见图 A.2,整车从惰行到最大常

见图 A.3。

T/CAMET 04011. 3一2018

制动响应时间

表A.2 常用制动相关特性参数表

BRAK

数值

ATO 下最大常用制动减速率

21.0 m/s*

& 注

ATO 控制下,整车常用

砂常用制动与付引调节精 <0.1 m/s?
2   SE Hil SES HIKE | <0.1 m/s ish SABER
整车最大牵引力到最大常用制
3 |-             <3.55
动的转换时间
3.1   指令处理周期             <200 ms
。            整个过程由 4 个子过程
3.2   从最大加速度降低到 0 的时间    <1.5s   (3.1-3.4)4R. RRS
3 .3 | 制动系统从接收命令到动作施| -0 3 。 |见网A.2
加时间
制动减速度从 0 到最大值的
3.4                         <1.55
时间
整车从惰行到最大常用制动力| < 1 7 。    具体参见图A.3

响应时间

最大牵引力

加速

达引和制动的Jerk冲击值要冰

时间

BE

最大常用制动力

图A. 2 BERARS AMMAR He IR

39

--- Page 44 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

A.5

加速

在转换过程中的Jerk冲击值要求

时间

| seat

—
出的制动命令
ATO发出的制动命令切换                       新的期望制动力

BR
 A.3 整车从情行到最大常用制动响应时间

牵引相关特性参数

牵引相关特性参数应满足表 A.3 各项要求。整车从惰行到最大牵
引力的转换时间见图 A.4,整车从最大常用制动到最大牵引力转换时间

见图A.5。
表A.3 率引相关特性参数表
序号        参数名称           Att             备注
ete ee
行的转换时间             <0.2s     紧急制动下的牵引切除
#3136 at
<0.2 。 | 从信号系统发出牵引指令到车
二实生|            辆施加这引力 10% HEA
2
力的转换时则                         Pere
<17。 | 从信号系统发出牵引指令到车
辆施加牵引力 100% 所需时间
整车从最大常用制动到
<3.55      Lf ES WA ALS
”|最大牵引力转换时间        <
eee        4 kmhsws | 9 45H ah
4 | “混合制动切换速度        Petra Palla

40

--- Page 45 ---
T/CAMET 04011. 3—2018

me         NUNRESL I)
以前要求的力大小
看转换过程中的Jerk冲击仁要求
                      ET
一
ATOR AYA Sr ume eH
walk

图A. 4 AMT AEA RS] DMA

A.6 车门控制相关参数

车门控制相关参数应满足表 A. 4 各项要求。
表A.4 车门控制相关特性参数表

序号        参数名称         数值         备   注
7       下                       从开门动作开始到车门完全
     车门打开/关闭时间        (3 40.5)s   开/关闭的时间

从开/关门指令发出到开/关
门动作开始的延时

0~3.0s    该时间串调

41

--- Page 46 ---
T/CAMET 04011. 3一2018

参考文 献

CL) 城轨车辆车载控制网络数据传送规范(第2 版)

42

--- Page 47 ---
中国城市轨道交通协会团体标准
城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统(CBTC ) 互联互通接口规范
第 3 部分:车载列车自动保护(ATP)/列车自动
运行(ATO ) 系统与车辆的接口
T/CAMET 04011. 3一2018
*
中国铁道出版福有限公司出版发行
(100054 ,北京市西城区右安门西街8 号)
公司网址: http://www. tdpress. com
北京铭成印刷有限公司印刷
FFA; 880 mm x1 230 mm 1/32 印张: 1.625 FR: 43 干
2019年5月第1版 2019年5月第1次印刷

书号: 15113-5728 HE: 15.00 元
版权所有 ”侵权必究
凡购买铁道版图书,如有印制质量问题 ,请与本公司发行部联系调换。
发行部电话:路(021)73174 ,市(010)51873174
