
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会
《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制
系统( CBTC ) 互联互通系统规范 第2 部分:
e224 FLY BES) BE) (T/ CAMET 04010. 2一2018 )
团体标准第 1 号修改单

本修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月03 日批准发布，
自 2024 年 09 月 10 日起实施。

一、编辑性修改

1. 在3.1.9 中,增加来源信息[T/CAMET 04010.1 ,定义3.1.8]。

2. 将3.1. 10 中“保护区段 overlap section” (Be HR PK Be
overlap” ,

3. 4% 3.1.13 的"安全保护距离 safe protection distance” (ERI “Hz
全保护距离 safety margin” ,

4. ¥% 3.1.18 的"“共线运行”mi opeitation ”修改为“共线运行
mixed operation” ,

5. 将3.2 的"CM:列车自动防护模式( Code Train Operating Mode)”
修改为"CM :列车自动防护模式( Coded Train Operating Mode)”。

6. 将表工中的"序号"为"70"所对应的“总体要求中的功能点名称”
列中的“进路解锁及取消”修改为“进路/区段锁财和解锁”。

7将图3 中的“6.2.4 列车轮径校正”修改为"6.2.3.6 列车轮径校
TE” ;将“6.2.4.2 确定列车停站位置" 修改为“6.2.3.8 确定列车停站位

1


--- Page 2 ---
BE” ;将“6.2.3.3 前方CBTC 列车位置"修改为"6.3.2.2 前方CBTC 列车
8. 将图4 中的“6.2.4 列车轮径校正"修改为“6.2.3.6列件轮径校
TE” 。将"6.2.4.2 确定列车停站位置"修改为“6.2.3.8 .和确定列车停站位
"6.2.3.3 前方CBTC 列车位置"修改为“6.3.2.2前方 CBTC 列车
9. 将表3 的标题名称"进从设备故障中恢复的 CBTC 列车完成位置
初始化"修改为”从设备故障审恢复的 CBTC 列车完成位置初始化”。

0. 将表6 的标题名称*确定 CBT 列车位置"修改为:确定 CBTC 列

1. 将图5 中的“6.2.3.3 前方 CBTC 列车位置"修改为"6.3.2.2 前方
CBTC 列车位置" ;将“6.3.2.3 安全进路的限定”的虚线框修改为实线框。
将 6.3.2.2 标题名称"CBTC 列车前方位置 修改为“前方 CBTC

”

列车

mE

将表 18 的标题名称”CBTC 列车前方位置"修改为"前方 CBTC

，

ae

列车

- 将6.4.3.1 的描述"表 28 规定了临时限速限制防护问题"修改
28 规定了临时限速防护功能”。
将6.7.3.3 的描述 当退行距离和退行速度超过允许值%修改
将6.8.2.2的条件 d)项"保持制动瑟施加?修改为:保持制动
动已施加”。
将6.8.2.3 的条件 d) 项”保持制动已施加”修改为:保持制动
动已施加”。
- 将6.8.3.3 的描述"系统方允许列车移动 CBTC 等级下 ,当站人台
门锁闭状态丢失时 ,还来进站的列车应根据接收到的移动授权 ,控制列车
在站台前停车;2修改为:系统方允许列车移动。CBTC 等级下 ,当站台
门锁闭状态丢失时 ,还未进站的列车应根据接收到的移动授权 ,控制列车
2

KOMEE SES
&

内 :

se S

se!

5 a S&S


--- Page 3 ---
19. 将表 49 的标题名称" 车门防护"修改为:站人台门防护"。

20. 将7.2.1 的描述”CBTC 系统应为列车确定 ATO HHA ATO 子系
统在 ATP 子系统的保护下 ,根据 ATS 子系统的命令,实现对列车的自动
驾驶、列车在区间运行的自动调整,并可实现列车的节能运行控制 ATO
子系统可控制列车按运行图规定的区间走行时分行车 自动完成对列车
的启动.加速 ,巡航、惰行 减速和制动的合理控制。修改为:”CBTC 系统
应为列车确定 ATO HAR. ATO PARSE ATP 子系统的保护下,根据
ATS 子系统的命令,实现对列车的月动驾驶、列车在区间运行的自动调
整 ,并可实现列车的节能运行控制。ATO 子系统可控制列车按运行图规
定的区间走行时分行车,自动完成对列车的启动 .加速.巡航、惰行和制动
4合理控制。

21 将表 66 的描述

子功能 #7.3.2.2 6A ATT
CBTC 系统应能自动或者人工关闭站台门

功能分配;
ATS                                                                                   x

CBTC 轨旁

CBTC 车载               xX                   xX

CI                                          xX

修改为:

功能分配
ATS

CBTC 轨旁

CBTC 车载               X

CI


--- Page 4 ---
22. 将8.2.2 的描述”*殉
的地号组
地号组成。

车识别

[成。修改为:列车识别号宜

应

Jill

23. 将8.3 的描述“殉

车的前

来进行追踪并显示在 ATS
具有车组
列车位置报告进行追踪 FH
车场内运行时,应具有车组

户界

lil

ati eK Red

上殉

[号的跟踪 .显示功能。修改为:列车

9前

f 显示在,ATS
[号的跟踪 .显示功能”。
24. 将8.6.4 的描述*在紧急情

强行取得控制权,控制车站的进路和

地控制优先于中央控人

优先于中央控制; 在
25. 将 8.7 的标题“控制
26. 将8.10.1 的描述
区域相关的信息;将”
锁闭的进路/区段以及临时
运行相关的信息,如防
PRA.”

27. 8. 10.2.3 的

fe

il); CE ASS Pill
EBON TEAM OL PS BED HT Cee
控制权 ,控制车站的进路和信号。殉
本地控制或中央控制时

列车运
a) 精确

Higa" ATS 子

载子系统 ATO 子系统 .CI了

车站维护工作站 综合维修

子系统应将自身的报警

系统的报警信息传至控制中

心的信号监测报警工作站。
= RARER

心维护

户界

用    if

况下 ,车站值班员可在控制工
信号列车进路
或中央控制时，

车进路控制权的优先级为本

控制权的优先级为本
人工控制优先了
央工作站上强行取得

列车表号,车次号车组号、目
车表号,车次号 .车组忆<

目的

据 CBTG, 列车位置报告
车在车辆段z停车场内运行时应
后位置应依据 CBTC
上。列车在车辆段/停

E站上

F 自动

也控制

,人工控制优先了

行"修改为"临时
4和区域相关的

F 自动

信息;修改为:”a)
)被控列车运行相关的信息,如防护区段信息、
限速极限和限速值" 修改为:dy被控列车
护区段信息、锁闭的进路/医段 以下临时限

系统可将自身的报警信息、ATP 车
系统的报警信息传至控制中心维护工作站 、
b心的信号监测报警工作站。 修改为:ATS
ri TOR ATP 车载子系统 .ATO 子系统.CI 子
-作站 ,车站维护工作站 `综合维修

1. 删除 6.7.3.3 的描述"退行距离超过限制 ,车载设备应丢失定位”。

--- Page 5 ---
2. 将表50 的描述

功能分配              输入                实现                输出
ATS

CBTC 轨旁

CBTC 车载               X                                       X

修改为:

功能分配

8

现

ATS

CBIC 3%

CBTC 车载

车辆( 外部接口)

