
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会
《城市轨道交通“基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) 互联互通工程规范一第1部分:
工程设计》( T/CAMET)04013. 1一2018 )
团体标准第 1 号修改单

本修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月03 日批准发布，
自2024 年09 月10 日起实施。

一、编辑性修改
1. 将第3.1.10 条术语“保护区段 overlap section ”修改为“保护区

2. 将第3.1.13 条术语“安全保护距离 safe protection distanée” 修改
Dy RARE RS safety margin”。

3. 将第 3.1.16 条术语"共线运行 mix operation” (By :“SEAGIZ fT
mixed operation” ,

4. 将第3.1.18 条术语“物理区段 physical track section ,物理区段
安装在轨旁的计轴传感器进行分割,也称浪计轴区段 "修改为"计轴
段 axle track section ,由安装在轨织的计轴传感器进行分割”。

5. 将第 3.1. 19 条术请"逻辑区段是将较长的物理区段在逻辑上划
分为若干个虚拟区段,作为 CBTC 系统中检测列车占用出清的最小单
元。修改为:将较长的计轴区段在逻辑上划分为若干虚拟区段 ,作为
CBTC 系统中检测列车占用出清的最小单元。

6. 增加第 3. 2 条缩略语“SB :有源应答器(Switchable Balise)”

区


--- Page 2 ---
7.

这

各第 5.2 条应答器安装精度要求中”折返轨/存车线内应答器:
"修改为… 折返轨/存车线精确停车应答器: +2 om” 4

8. 将第12.2条ATS Cl BB KAA “ATS .CU重登区的长度
应不小于进路触发区段的长度" 修改为: ATS 重码区的长度应不小于进
路触发区段的长度”。

9. 将第 14 条临时限速区段划分原则忠“临时限速区段划分应遵循
如下原则:a)在无岔区段中,按照沟辑区段进行划分;p) 在道岔区段内，
按照三段式轨道区段进行划分。 修改为:轨道区段划分应遵循如下原
则:a) 在无贫区自中,按照计轴区段进行划分;b)在道岔区段内,按照三

三、技术性修改

1. 在第4.1 条“区段划分原则”中 :

1) 将"a)物理区段分界点(计轴点) 应为轨道区段的分界点”修改

为:a)计轴区段分界点(计轴点)应为轨道区段的分界点”
2) 将“ec)无贫物理区段内,轨道区段的边界点应为巡辑区段分界
点"修改为:ec)无贫计轴区段内,轨道区段的边界点应为逻辑
区段分界点”
3) 将"e)单个物理区段内轨道区段总个数:不超过12 余"修改为
“e)单个计轴区段内轨道区段总个数:不超过 124,”

2. 将第3.3 b)条中"本规范中车站站台精确停车的位置,不同编组
列车以站台两端对标停车”修改为注本文件中车站站台精确停车的位
置,不同编组均采用正方向运行站人台问居和停车的原则”。
3. 将第 5.4 条”车辆段/停车场与正线转换应答器布置原则”中”*当
车辆由车辆段/停车场进欠正线时 ,需要在转换轨前布置两个轮径校正应
答器,用于实现列车的轮径校准及列车初始定位。应答器布置间距为 20
米至 60 米(视工程项目具体情况确定) ” ,修改为:" 当车辆由车辆段/停
车场进大正线时 ,应在转换轨前布置至少两个轮径校正应答器,用于实现
列车的轮径校准及列车初始定位。应答器布置间距为 20 米至 60 米(视
2

=

+2 cm”

%

1


--- Page 3 ---
工程项目具体情况确定) ”。
4. 在第5.5.2 条“有效站台(140 米)应答器布置原则"中:
1) a) 站台内ATO 位置校正应答器距离出站方向的停车标的

距离应符合表 1 的规定"修改为”站台内 AT9,位置校正应答
器距离出站方向的停车标的距离参考值如表 工所示,工程项目
根据具体情况确定";

2) 将表 1 标题”ATO 校正应答器布置间距”修改为:ATO 校正应
答器布置间距参考值!，

(3) 修改表 1 中长度值;表 1 修改为:

表1 ATO 校正应答器布置间距参考值 (单位为米)

应答器间距                                  长 度
sl                                            5
82                                           10
S3                          站台中心点到 FB2 的距离上+5
S4                          Wi AA FBS (Ws +20

4) HG b) MEAP TT A AE A RSS SoS. 2D) 布置”
修改为”应用于双方向精确停车的应答器参考5.5.2的a)

5) 将"站台内ATO 位置校正应答器的距离应符合表 2 的规定"修
改为:站台内 ATO 位告校正应答器的距离参考值如表 2 所示，
[程项目根据具体情况确定”;

6) 将表2 标题s双向 ATO 校正应答器布置间距"修改为: 双向
ATO 校正应答器布置间距参考值”;

7) | 修改表2 中长度值,表 2 修改为


--- Page 4 ---
表2 双向ATO 校正应答器布置间距参考值(单位为米)

sl                                            4
2                                           10
S3               0.5 * 短编组列车长度 -SL -S2 +5
S4               035 * 短编组列车长度 -S1 - S2 +5
S5                                           10
S6                                           5
s7                                           10
S8                                           5

5. 在第5.5.3 条"有效站台(120 米)应答器布置原则"中:

1) 将a) 站人台内位置校正应答器距离出站方向的停车标的距离应
符合表3 的规定"修改为;站台内位置校正应答器距离出站方
向的停车标的距离参考值如表 3 所示,工程项目根据具体情况

2) 将表 3 标题”ATO 校正应答器布置间距"修改为:AT 校正应
答器布置间距参考值”;

3) 修改表3 中长度值,表3 修改为:

表3 ATO 校正应答器布置间距参考值(单位为米)

sl                       5
82                       10
S3                            站台中心点到 FB2 的距离+5
S4          Wi AA PBS 的距离二20


--- Page 5 ---
4) 将pb)“站台内位置校正应答器的距离应符合表 4 的规定"修改
为”站台内位置校正应答器的距离参考值如表 4 所芍*王程项
目根据具体情况确定”;

5) 将表4 标题"双向停车站台精确停车应答器布置" 修改为，双
向停车站人台精确停车应答器布置间距参考值

6) 修改表4 中长度值,表4 修改为;

R4 双向停车站台精确停车应答器布置间距参考值(单位为米)

S1,SI’                       5
$282’                       10
$3 $3’                     站台中心点到FB2 FB4 的距离上5

