
--- Page 1 ---
中国城市轨道交通协会
《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制
系统(CBTC ) 互联互通接口规范 第 2 部分:
CBTC 系统车地连续通信协议》
( T/CAMET.04011. 2一2018 )
团体标准第 1 号修改单

本修改单经中国城市轨道交通协会于2024 年 09 月 03 日批准发布，
自2024 年 09 月 10 日起实施。

一、编辑性修改

1. 将3.1.9 的"保护区段 overlap section ”修改为“保护区段
overlap”。

2. 将3.1.14 的"共线运行 mix operation ”修改为“共线运行"mixed
operation ”。

3. 将3.2 的“CM:列车自动防护模式(Code Train Operating Mode)”
修改为"CM:列车自动防护模式(Coded Train Operating Mode)”。

4将3.2 的“VOBC :车载控制器(Vehicle On - Board Controller) ” {&
改为"VOBC : 车载控制器( Vehicle Onboard Controller)” ,

5. 将5.1.3.3 的oj项再3当使用安全通信协议 RSSP -工时, VOBC
判断与 ZC 断开通信,且不再与该 ZC 重新建立通信后 ,应断开与该 ZC
UDP 连接"修改为:”当使用安全通信协议 RSSP- 工时,VOBC 判断与 ZC
断开通信后*且不再与该 ZC 重新建立通信后,应不再向该 ZC 发送应
消息”。

S


--- Page 2 ---
6. 将6.1.3.3 的d)项中"*当使用安全通信协议 RSSP- 工时, VOBC
判断与 ATS 断开通信, 且不再与该 ATS 重新建立通信后,凡断开与该
ATS 的 UDP 连接"修改为:” 当使用安全通信协议 RSSPSJL 时wVOBC 判
断与 ATS 断开通信后,且不再与该 ATS 重新建立通信后;应不再向该
ATS 发送应用消息”。

7. 将7.1.3.3 的ce)条的2)项中*当德用安全通信协议 RSSP- 工时，
VOBC 在与 CI 设备通信时,当判断与[CT设备通信上断开并且不再与对方
建立连接后,应断开与该 中设备的 UDP 链接"修改为 当使用安全通信
协议 RSSP -工时,Y9BC FA) 5 CI 断开通信后,且不再与该 CI 重新建立
通信后,应不再疝该 CI 发送应用消息”。

二、技术性修改

1. FESS 2 章中将“运基信号[2010]267 号文件(RSSP -工铁路信号
安全通信协议》 ”修改为”TBZT 3528. 1 铁路信号安全通信协议 第 1 前

2. 在第 2 章中将*运基信号[2010]267 号文件(RSSP - 工铁路信号

全通信协议》”修改为:TBZT 3528. 2 铁路信号安全通信协议 第 2 部

3. 删除第 2 Beep EN 50159:2010 欧洲铁路通信信呈领域信息传输
系统中安全通信标准(Secure Communication, Standards’ for Information
Transmission Systems in the Field of Railway Communication Signals in
Europe)” .
4. 将5.1.2中"*运基信号[2010]267 号文件(RSSP- I eR A
通信协议》"修改为"TBAT 3528.2” 5
5. 将 5.1.2 中和过基信生[2010]267 号文件(RSSP- 工铁路信号安全
通信协议六修改为%rBMT 3528.1"。
6. 将5.1.3.2表1 的脚注2序列号有效值为1一(2 -1) 。发送方
应保证生成两包信息包时,两包信息报中的"本方消息序列号"字段的差
值与“通信周期" 相乘等于生成两包消息的时间间隔" 修改为:序列号有
2


--- Page 3 ---
效值为 1一(2 -1) 。发送方应保证生成两包信息包时,两包信息包中的

“本方消息序列号”字段的差值与“通信周期"相乘等于生成两包消息的
时间间隔。本消息的“本方消息序列号" 与“收到上一条消息时本议序列

号"的差值与“通信周期"相乘不应大于该消息的实际处理时间”。
7. 删除5.1.4 中“EN50159:2010 中提及的 7条开放式网络存在的
通信风险均由安全通信协议进行防护,风险包括:重复删除.插入、
重排序.损坏 伪装、延迟。的描述。
8. 将6.1.2 中*运基信号
通信协议》"修改为"TBXT3558.2"。
9. 将6.12 中*运基信和号[2010]267 号文件(RSSP- 工铁路
通信协议沁修改为"TBMT 3528.1”。
0. 将6.13.2表15 的脚注“序列号有效值为1一(22 -1)。发送

[2010 ]267 号文件(RSSP- 工铁路信号安全
售号安全

方应保证生成两包信息包时，

而包信息报中的“本方消息序列号"字段的

差值与"通信周期" 相乘等于4
有效值为1一(2 -1)。发送

E成两包消息的时间间隔"修改为:序列号
方应保证生成两包信息包时,两包信息包

中的“本方消息序列号"字段
息的

4差值与"通信周期" 相乘等于生成两包消

间间隔。本消息的“本方消息序列号" 与“收到上一条消息时本方

上
序列号"的差值与"通信周期”
1

相乘不应大于该消息的实际处理时间”。

NIE 6.1.4 中*EN50159 :2010 中提及的7 种开放式网络存在的

议进行防护,风险包括:重复删除.插入、

将7.1.2中"*运基信号[2010]267红文作《RSSP -工铁路信号安

将7.1.2 中"运基信号K2010 ]267 号文件(RSSP -工铁路信号安

4. 将7.13.2 表29 的脚注“序列号有效值为1一(2 -1) 。发送

安全通信风险均   安全通信

重排序 .损坏,伪装延迟。的描述。
全通 本  议》”修改为“TBT 3528. 2"
全通 本  议》”"修改为“DB和3528.1"。
方应保证生成两包信息包时，

而包信息报中的“本方消息序列号"字段的

差值与通信周期" 相乘等于4
有效值为1一(2” -1)。发送

E成两包消息的时间间隔"修改为:序列号
方应保证生成两包信息包时,两包信息包
3


--- Page 4 ---
中的“本方消息序列号"字段的差值与"通信周期"相乘等于生成两包消
息的时间间隔。本消息的“本方消息序列号" 与"收到上一条消息时本方
序列号”的差值与“通信有周期” 相乘不应大于该消息的实际处理时间”。

15. 删除7.1.3.3 中 d)条中"EN50159:2010 中提及的7 种开放式网
络存在的安全通信风险均由安全通信协议进行防护*羽险包括:重复 .删
BR ALA THEI? .损坏 ,伪装、延迟癌的描述》

