--- Document Chunk 0 ---
1

--- Document Chunk 1 ---
地铁昌平线“7·25”列车脱轨

--- Document Chunk 2 ---
事故调查报告

--- Document Chunk 3 ---
2024 年 7 月 25 日 5 时 12 分，地铁昌平线 CP064 列车（空

--- Document Chunk 4 ---
载）在清河站库线折返过程中，1 号车厢第 2 转向架脱轨，无人

--- Document Chunk 5 ---
员伤亡，事故直接经济损失约 3.1万元，造成西二旗站至学知园

--- Document Chunk 6 ---
站区段中断运营约5 小时，影响乘客出行约 2.2万人次。

--- Document Chunk 7 ---
事故发生后，市委、市政府主要领导作出批示，当日下午到

--- Document Chunk 8 ---
北京市地铁运营有限公司调研检查，部署强化地铁安全管理，要

--- Document Chunk 9 ---
求迅速查明事故原因，深刻汲取教训，严肃处理相关责任人，同

--- Document Chunk 10 ---
时举一反三抓好整改，确保全市地铁运行安全。市政府协助负责

--- Document Chunk 11 ---
应急管理工作的领导在市交通应急指挥中心指挥事故处置。依据

--- Document Chunk 12 ---
有关法律法规规定，市政府成立事故调查组，对该起事故开展调

--- Document Chunk 13 ---
查。市纪委市监委对涉事单位和公职人员涉嫌存在的有关问题开

--- Document Chunk 14 ---
展调查。事故调查组按照“科学严谨、依法依规、实事求是、注

--- Document Chunk 15 ---
重实效”的原则，通过现场勘验、调阅资料、调查询问、视频分

--- Document Chunk 16 ---
析、专家论证等，查明了事故经过、发生原因、直接经济损失，

--- Document Chunk 17 ---
查明了有关单位存在的问题，认定了事故性质以及涉事单位和相

--- Document Chunk 18 ---
关人员的责任，总结分析了事故主要教训，提出了整改和防范措

--- Document Chunk 19 ---
施建议。

--- Document Chunk 20 ---
调查认定，地铁昌平线“7·25”列车脱轨事故是一起一般

--- Document Chunk 21 ---
生产安全责任事故。

--- Document Chunk 22 ---
2

--- Document Chunk 23 ---
一、基本情况

--- Document Chunk 24 ---
（一）运营单位

--- Document Chunk 25 ---
北京市地铁运营有限公司（以下简称市地铁公司）成立于

--- Document Chunk 26 ---
1970 年 4 月，经营范围包括地铁运输，地铁车辆及设备设计、

--- Document Chunk 27 ---
开发、制造、安装、修理等；总部设置运营管理部、人力资源部、

--- Document Chunk 28 ---
安全管理与监察部等职能部室，下设 9 家分公司、1 家直属机构

--- Document Chunk 29 ---
（即调度指挥中心）等单位。市地铁公司负责所辖地铁线路的运

--- Document Chunk 30 ---
营状态和设施设备监控、行车调度、应急指挥等工作。

--- Document Chunk 31 ---
调度指挥中心是承担市地铁公司运营生产指挥、调度职能的

--- Document Chunk 32 ---
总部直属机构，主要负责行车调度指挥，协调处置运营生产中发

--- Document Chunk 33 ---
生的突发事件，组织有关单位落实公司雨、雪等天气下应急预案。

--- Document Chunk 34 ---
市地铁公司下属的运营四分公司成立于 2009 年 6 月，负责

--- Document Chunk 35 ---
地铁昌平线和 15号线的运营服务管理。

--- Document Chunk 36 ---
（二）线路

--- Document Chunk 37 ---
地铁昌平线连通海淀区、昌平区，事发前已开通运营里程

--- Document Chunk 38 ---
43.1 公里、车站 18 座

--- Document Chunk 39 ---
[1]

--- Document Chunk 40 ---
，西土城站前往昌平西山口站为上行方

--- Document Chunk 41 ---
向；设有十三陵车辆段和朱辛庄停车场,用于夜间存放车辆和人

--- Document Chunk 42 ---
员休息。事故地点位于西二旗站至清河站区间库线

--- Document Chunk 43 ---
[2]

--- Document Chunk 44 ---
5 号道岔处

--- Document Chunk 45 ---
（K32+738.289）。该道岔规格为 60 千克/米，型号为 9 号左开

--- Document Chunk 46 ---
道岔，尖轨及基本轨为 U71Mn钢轨，辙岔为高锰钢材质，扣压件

--- Document Chunk 47 ---
为 DTV12 型扣件，道床为钢筋混凝土整体道床，坡度为平坡，接

--- Document Chunk 48 ---
[1]西二旗站至沙河高教园站为地上车站，其他车站均为地下站。

--- Document Chunk 49 ---
[2]该库线长133.24米，位于地铁昌平线清河站北侧上行线与下行线之间，其主要功能为临时存放列车、列车折

--- Document Chunk 50 ---
返作业。

--- Document Chunk 51 ---
3

--- Document Chunk 52 ---
触轨系统独立支墩不与道岔合架，安装间距 4 米

--- Document Chunk 53 ---
[3]

--- Document Chunk 54 ---
。

--- Document Chunk 55 ---
图1 事故地点线路示意图

--- Document Chunk 56 ---
列车从下行方向进入库线后，将依次经过停车标、信号机

--- Document Chunk 57 ---
[4]

--- Document Chunk 58 ---
、

--- Document Chunk 59 ---
计轴磁头

--- Document Chunk 60 ---
[5]

--- Document Chunk 61 ---
、道岔等设施设备。进行折返作业时，列车应停于库

--- Document Chunk 62 ---
线停车标位置，信号系统识别到列车停稳后，依次打开车辆进路，

--- Document Chunk 63 ---
道岔自动转换方向，道岔转换完成（用时约需 8 秒）后，列车司

--- Document Chunk 64 ---
机依据车载信号行车。

--- Document Chunk 65 ---
如列车越过停车标，司机需联系行车调度员，根据调度指令

--- Document Chunk 66 ---
倒车并进行下一步操作；如列车越过信号机，信号系统会施加紧

--- Document Chunk 67 ---
急制动，列车将降级至限制人工驾驶模式（司机在得到行车调度

--- Document Chunk 68 ---
员允许后手动确认进入该模式），司机在得到明确调度指令、确

--- Document Chunk 69 ---
认信号显示和道岔开向后方可行车。

--- Document Chunk 70 ---
（三）列车

--- Document Chunk 71 ---
发生事故的 CP064 列车（以下简称 064车），为北京地铁车

--- Document Chunk 72 ---
辆装备有限公司生产的 6 节编组B 型车，2022 年 1 月出厂，2022

--- Document Chunk 73 ---
[3]事发区段信号设备于2024年7月24日经线路分公司昌平线属地维修部按规程进行了检修，有关执表内容为“转

--- Document Chunk 74 ---
辙机外观清扫检查，内、外部注油润滑，密贴检查、2mm/4mm 测试”。经检修并试验，确认清河站 4/5 号道岔正

--- Document Chunk 75 ---
常，满足《线路设备维修规程》标准。

--- Document Chunk 76 ---
[4]在CBTC模式下，系统默认将所有正线顺向信号机常态灭灯显示，包括清河站库线的信号机。

--- Document Chunk 77 ---
[5]计轴磁头用于检测列车车轮占用轨道情况。

--- Document Chunk 78 ---
4

--- Document Chunk 79 ---
年6月上线运营，车体结构设计寿命不少于使用30年或行驶300

--- Document Chunk 80 ---
万公里，最高运行速度 100公里/小时，事故发生前运营里程为

--- Document Chunk 81 ---
27.5 万公里。上次月修时间是 2024 年 6 月 25 日，最近一次列

--- Document Chunk 82 ---
检时间是 2024 年 7 月24 日，车辆各项指标均符合要求。

--- Document Chunk 83 ---
064 车 1 号车厢全长为 20.145 米，车端部至第 1 转向架 1

--- Document Chunk 84 ---
轴距离为 2.935 米，第 1 转向架中心至第 2 转向架中心距离为

--- Document Chunk 85 ---
12.6 米，单台转向架两个车轴中心之间距离为 2.3 米，第 1 转

--- Document Chunk 86 ---
向架 2 轴至第 2 转向架1 轴距离为 10.3 米。

--- Document Chunk 87 ---
图2 064 车1 号车厢示意图

--- Document Chunk 88 ---
列车运行驾驶模式包括 AM（自动驾驶模式）、CM（自动防

--- Document Chunk 89 ---
护人工驾驶模式，以下简称人工驾驶模式）、RM（限制人工驾驶

--- Document Chunk 90 ---
模式）、EUM（非限制人工驾驶模式）。正线运行时，列车基本

--- Document Chunk 91 ---
驾驶模式为自动驾驶模式；降雨时，列车运行采用人工驾驶模式。

--- Document Chunk 92 ---
人工驾驶模式下，信号系统实时提供列车运行推荐速度和紧急制

--- Document Chunk 93 ---
动速度。

--- Document Chunk 94 ---
（四）行车组织

--- Document Chunk 95 ---
地铁昌平线行车组织实行“行车调度-司机”二级管理模式。

--- Document Chunk 96 ---
行车调度员由调度指挥中心管理，负责统一指挥运营线行车组织

--- Document Chunk 97 ---
5

--- Document Chunk 98 ---
工作，组织列车运行图的实施，及时准确下达有关行车命令及控

--- Document Chunk 99 ---
制指令，监视列车在站到、发时刻以及区间运行情况、设备运转

--- Document Chunk 100 ---
状态，及时、妥善处置运营线路上发生的突发事件。地铁昌平线

--- Document Chunk 101 ---
司机由运营四分公司乘务中心直接管理，负责列车运行及有关作

--- Document Chunk 102 ---
业，按轮乘计划完成列车的运营值乘任务，严格遵守各项规章制

--- Document Chunk 103 ---
度，确保行车安全。

--- Document Chunk 104 ---
[6][7]

--- Document Chunk 105 ---
（五）行车调度员

--- Document Chunk 106 ---
1.基本情况

--- Document Chunk 107 ---
行车调度员赵某（男，37 岁）、庞某良（男，44 岁），均

--- Document Chunk 108 ---
于 2010 年 8 月取得北京地铁调度人员岗位证书，2010 年 9 月调

--- Document Chunk 109 ---
入调度指挥中心任值班调度员。

--- Document Chunk 110 ---
2.排班轮岗情况

--- Document Chunk 111 ---
赵某、庞某良及实习行车调度员辛某

--- Document Chunk 112 ---
[8]

--- Document Chunk 113 ---
于2024 年 7 月 24日

--- Document Chunk 114 ---
17 时 30 分上岗值班，按照值班计划，至次日 8 时 30 分与后续

--- Document Chunk 115 ---
值班调度员进行交班。期间，7 月 24日 23 时05 分至 25 日4 时

--- Document Chunk 116 ---
30 分，赵某、辛某进行间休，庞某良在岗值守；4 时，辛某到岗；

--- Document Chunk 117 ---
4 时 30 分，赵某到岗，庞某良进行间休（休息至5 时 15分）。

--- Document Chunk 118 ---
[6]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第二十四条：有关行

--- Document Chunk 119 ---
车人员必须执行调度命令，服从调度指挥。第二十五条：行车组织实行“行车调度—列车司机”二级管理模式，

--- Document Chunk 120 ---
车站综控员辅助行车工作。（一）运营线行车组织工作由行车调度（注：即行车调度员）统一指挥。（二）列车

--- Document Chunk 121 ---
运行及有关作业由司机负责。……第二十六条：行车调度（注：即行车调度员）在行车组织工作中必须做到：（一）

--- Document Chunk 122 ---
组织列车运行图的实施，遇列车偏离运行图时，及时调整列车运行，尽快恢复列车按图行车；（二）及时准确下

--- Document Chunk 123 ---
达有关行车命令及控制指令；（三）监视列车在站到、发时刻及区间运行情况、设备运转状态，及时督促有关单

--- Document Chunk 124 ---
位对设备故障进行抢修；（四）及时、妥善地处置运营线路上发生的突发事件；……

--- Document Chunk 125 ---
[7]《城市轨道交通行车组织管理办法》（交运规〔2019〕14号）第九条：行车调度命令是指挥列车运行的命令

--- Document Chunk 126 ---
（运行揭示调度命令除外）和口头指示，只能由行车调度人员发布。行车各相关岗位人员必须服从指挥，严格执

--- Document Chunk 127 ---
行行车调度命令。

--- Document Chunk 128 ---
[8]2012年 8月入职，任运营四分公司 15号线司机，2024年 5月到调度指挥中心实习，截至事发时尚未取得北京

--- Document Chunk 129 ---
地铁调度人员岗位证书。

--- Document Chunk 130 ---
6

--- Document Chunk 131 ---
3.事故时段值岗情况

--- Document Chunk 132 ---
2024 年 7 月 25 日 5 时 10 分前，赵某通过行车调度指挥设

--- Document Chunk 133 ---
备

--- Document Chunk 134 ---
[9]

--- Document Chunk 135 ---
开展值守工作，监视地铁昌平线列车运行情况和设备运行状

--- Document Chunk 136 ---
态，并指导实习调度员辛某在岗实习。接 064 车司机报告列车“要

--- Document Chunk 137 ---
求进入 RM 模式”情况后，赵某指导辛某与 064 车司机进行沟通

--- Document Chunk 138 ---
处置。列车脱轨后，赵某直接与 064 车司机进行沟通处置。

--- Document Chunk 139 ---
（六）司机

--- Document Chunk 140 ---
1.基本情况

--- Document Chunk 141 ---
064 车当值司机何某，男，22 岁，2023 年 5 月取得电动列

--- Document Chunk 142 ---
车司机五级/初级技能等级证书，2023 年 8 月入职，2024 年3 月

--- Document Chunk 143 ---
通过考试取得北京地铁电动列车驾驶证并于当月开始独立驾驶

--- Document Chunk 144 ---
列车，至事故发生前共安全行车 11796 公里。

--- Document Chunk 145 ---
2.事发前值乘情况

--- Document Chunk 146 ---
2024 年 7 月24 日 14时 35 分，何某在地铁昌平线十三陵车

--- Document Chunk 147 ---
辆段进行交接班，16 时 45 分开始驾驶列车运行，21 时 19 分结

--- Document Chunk 148 ---
束当日驾驶任务。7 月 25 日3 时 45 分许，何某在朱辛庄停车场

--- Document Chunk 149 ---
进行了出勤前检查及酒精测试，并对 064车进行了驾驶前检查，

--- Document Chunk 150 ---
随后驾驶 064 车沿下行方向空载运行，计划在清河站库线折返

--- Document Chunk 151 ---
后，从该站上行站台开始载客运营。

--- Document Chunk 152 ---
[9]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第八条：行车调度（注：

--- Document Chunk 153 ---
即行车调度员）的指挥设备包括列车自动监控设备（ATS）、通信设备及其它辅助设备。第九条：列车自动监控设

--- Document Chunk 154 ---
备（ATS）是行车调度监控各种行车设备运转状况、列车运行情况及进行相关运营指标统计的设备。第十条第一款：

--- Document Chunk 155 ---
通信设备包括有线调度电话、无线调度电话及自动电话。……第十一条：其他辅助设备包括闭路电视监视系统、

--- Document Chunk 156 ---
运营信息管理系统、施工检修管理系统、网络化故障抢修资源调度管理系统及打印机等。

--- Document Chunk 157 ---
7

--- Document Chunk 158 ---
（七）预警及应对

--- Document Chunk 159 ---
2024 年 7 月 24 日 9 时 10 分，市气象台升级发布暴雨橙色

--- Document Chunk 160 ---
预警信号

--- Document Chunk 161 ---
[10][11]

--- Document Chunk 162 ---
。市交通委落实全市降雨应对部署要求，发布《防

--- Document Chunk 163 ---
汛预警响应启动单》等通知文件，组织行业单位落实橙色预警响

--- Document Chunk 164 ---
应措施。市地铁公司启动防汛二级应急响应，召开专题调度会进

--- Document Chunk 165 ---
行部署，下发《关于做好暴雨橙色预警天气应对工作的通知》《关

--- Document Chunk 166 ---
于传达全市防汛救灾调度会精神及做好7月24日至25日强降雨

--- Document Chunk 167 ---
天气应对准备工作的通知》等文件，组织所属单位落实，并定时

--- Document Chunk 168 ---
针对降雨应对工作进行会商。运营四分公司召开防汛调度会对各

--- Document Chunk 169 ---
单位防汛工作进行部署，成立香江北路车辆段指挥部、大屯路东

--- Document Chunk 170 ---
分指挥部、西二旗分指挥部调度指挥所辖各线路、车站、车辆段

--- Document Chunk 171 ---
（场）防汛工作，各部室主要负责人、各基层单位管理人员在岗

--- Document Chunk 172 ---
值守保障。

--- Document Chunk 173 ---
二、事故经过及应急处置情况

--- Document Chunk 174 ---
（一）事故发生经过

--- Document Chunk 175 ---
2024 年 7 月 25 日 4 时 54 分 39 秒

--- Document Chunk 176 ---
[12]

--- Document Chunk 177 ---
，064 车自朱辛庄停车

--- Document Chunk 178 ---
场出库。5 时 5 分 9 秒，列车到达西二旗站。9 分 17 秒，司机将

--- Document Chunk 179 ---
列车运行模式由人工驾驶改为自动驾驶（41秒后改回人工驾驶）。

--- Document Chunk 180 ---
9 分 47 秒，064 车进入清河站库线。

--- Document Chunk 181 ---
[10]市气象台 2024年 7月 24日 09 时10 分升级发布暴雨橙色预警信号：预计7 月 24日 17时至 25日 20时，本

--- Document Chunk 182 ---
市大部分地区将出现小时降雨量超过 70毫米的强降水，西部北部沿山及东部地区6 小时降雨量将超过100 毫米，

--- Document Chunk 183 ---
密云、怀柔、平谷和顺义的部分地区 24小时降雨量将超过150 毫米，山区及浅山区可能出现强降水诱发的山洪、

--- Document Chunk 184 ---
泥石流、滑坡等次生灾害，低洼地区可能出现积水，请注意防范。7月 25日 9时，市气象台解除暴雨橙色预警信

--- Document Chunk 185 ---
号。

--- Document Chunk 186 ---
[11]西二旗站至清河站区域实际降雨情况：7 月 24 日 18时至 24 时累计降雨量为 42.8 毫米；7 月 25日 0 时至 5

--- Document Chunk 187 ---
时累计降雨量为 0.8毫米，5时至 6时降雨量为 4.6毫米。

--- Document Chunk 188 ---
[12]事发当日，064车计划发车时间为 4时 55分 24秒，实际发车时间比计划发车时间提前 45秒。

--- Document Chunk 189 ---
8

--- Document Chunk 190 ---
5 时 10 分 10 秒，064 车速度降至 21.1 公里/小时

--- Document Chunk 191 ---
[13]

--- Document Chunk 192 ---
，此时

--- Document Chunk 193 ---
距 5 号道岔34.3 米、距停车标20.91 米，司机依次实施 B2 级制

--- Document Chunk 194 ---
动 1 秒、B3 级制动4 秒、B5 级制动1 秒

--- Document Chunk 195 ---
[14]

--- Document Chunk 196 ---
。10 分16 秒，064车

--- Document Chunk 197 ---
越过信号机，信号系统施加紧急制动，此时速度为 9 公里/小时

--- Document Chunk 198 ---
[15]

--- Document Chunk 199 ---
，距5 号道岔 9.08 米。10 分 19秒，064车停稳，此时车头越

--- Document Chunk 200 ---
过停车标 7.49 米，越过信号机 4.75 米，距 5 号道岔岔尖 2.84

--- Document Chunk 201 ---
米。

--- Document Chunk 202 ---
5 时 10 分 32 秒，车载信号系统提示“要求进入 RM 模式”

--- Document Chunk 203 ---
“车头越过MA 终点”

--- Document Chunk 204 ---
[16]

--- Document Chunk 205 ---
。10分 38 秒，司机呼叫调度指挥中心，

--- Document Chunk 206 ---
报告“064 车要求进入 RM 模式”，未得到应答。10 分 50秒，司

--- Document Chunk 207 ---
机再次向调度指挥中心报告“064 车要求进入 RM 模式”。10 分

--- Document Chunk 208 ---
59 秒，辛某询问 064 车位置，司机观察现场情况后回复“我在

--- Document Chunk 209 ---
清河库线信号机前面了”，随后补充报告“车头越过 MA 终点”。

--- Document Chunk 210 ---
11 分 26 秒，赵某指导辛某告知司机“064，你到清河的上行站

--- Document Chunk 211 ---
线是空闲的啊，可以看信号发车”；司机回复“好的，收到”。

--- Document Chunk 212 ---
5 时 11分 41 秒，司机手动确认列车降级为限制人工驾驶模

--- Document Chunk 213 ---
式，信号机显示红灯。11 分 46 秒，064 车以限制人工驾驶模式

--- Document Chunk 214 ---
行进。11 分 47 秒，道岔开始转动。11 分 48 秒，064 车 1 号车

--- Document Chunk 215 ---
厢第1 转向架经过道岔驶向下行轨道。11 分 52秒，车辆出现震

--- Document Chunk 216 ---
[13]此时 064车推荐速度为 17.9km/h，紧急制动触发速度为 29.1km/h。

--- Document Chunk 217 ---
[14]列车制动由牵引电制动及空气制动系统接受制动指令后，按照制动级位执行制动动作，达到列车减速的效果。

--- Document Chunk 218 ---
在自动驾驶模式转换为人工驾驶模式后，牵引/制动力的指令来源由信号系统转换至司机控制器，需要由人工操作

--- Document Chunk 219 ---
司机控制器手柄，根据推荐速度值按需将手柄置于不同的制动级位，发挥列车制动减速作用。列车制动级位对应

--- Document Chunk 220 ---
减速度：B1级制动减速度标准为 0.22m/s

--- Document Chunk 221 ---
2

--- Document Chunk 222 ---
，B2级制动减速度标准为 0.36m/s

--- Document Chunk 223 ---
2

--- Document Chunk 224 ---
，B3级制动减速度标准为 0.50m/s

--- Document Chunk 225 ---
2

--- Document Chunk 226 ---
，

--- Document Chunk 227 ---
B4级制动减速度标准为 0.64m/s

--- Document Chunk 228 ---
2

--- Document Chunk 229 ---
，B5级制动减速度标准为 0.78m/s

--- Document Chunk 230 ---
2

--- Document Chunk 231 ---
，B6级制动减速度标准为 0.92m/s

--- Document Chunk 232 ---
2

--- Document Chunk 233 ---
，B7级制

--- Document Chunk 234 ---
动减速度标准为 1.00m/s

--- Document Chunk 235 ---
2

--- Document Chunk 236 ---
，紧急制动减速度标准为 1.20m/s

--- Document Chunk 237 ---
2

--- Document Chunk 238 ---
。

--- Document Chunk 239 ---
[15]此时 064车推荐速度为 0km/h，紧急制动触发速度为 21.8km/h。

--- Document Chunk 240 ---
[16]MA即列车移动授权许可，MA终点是列车控制系统动态授权的列车可运行到的位置。

--- Document Chunk 241 ---
9

--- Document Chunk 242 ---
动和异响。11 分 55 秒，道岔转换到位。11 分 56 秒，064 车 1

--- Document Chunk 243 ---
号车厢第 2 转向架经过道岔驶向上行轨道。

--- Document Chunk 244 ---
5 时 12 分，064车 1 号车厢第 2 转向架脱轨。12分 04 秒，

--- Document Chunk 245 ---
司机操作列车紧急制动停车。此时，064车车头侵入下行正线限

--- Document Chunk 246 ---
界约 1 米，影响正线运营。

--- Document Chunk 247 ---
（二）事故应急处置情况

--- Document Chunk 248 ---
1.信息接报

--- Document Chunk 249 ---
5 时 12分 48 秒，司机联系运营四分公司乘务中心带班负责

--- Document Chunk 250 ---
人报告情况；随后联系行车调度员报告情况。

--- Document Chunk 251 ---
5 时 13 分，地铁昌平线行车调度员向市地铁公司应急指挥

--- Document Chunk 252 ---
中心初报信息，5 分钟后续报确认列车已脱轨。

--- Document Chunk 253 ---
5 时 35分，市地铁公司电话向市交通委初报信息。

--- Document Chunk 254 ---
5 时 45 分、47 分，市地铁公司、市交通委分别向市应急办

--- Document Chunk 255 ---
报告事故情况。

--- Document Chunk 256 ---
2.运营单位处置情况

--- Document Chunk 257 ---
事故发生后，市地铁公司启动一级响应，组织抢修队伍开展

--- Document Chunk 258 ---
事故处置；引导乘客在西二旗站换乘 13 号线、在朱辛庄站换乘

--- Document Chunk 259 ---
8 号线出行，并在 13 号线西二旗站加开临客 5 列，在 8 号线朱

--- Document Chunk 260 ---
辛庄站加开临客 3 列。应急处置期间，地铁昌平线西二旗站至学

--- Document Chunk 261 ---
知园站区段中断运营，维持西土城至学知园、西二旗至昌平西山

--- Document Chunk 262 ---
口区段运营。9 时 36分，064车 1 号车厢完成复轨。10时 19 分，

--- Document Chunk 263 ---
地铁昌平线恢复全线运营。

--- Document Chunk 264 ---
10

--- Document Chunk 265 ---
3.有关部门单位处置情况

--- Document Chunk 266 ---
事故发生后，市交通安全应急指挥部启动四级响应，市交通

--- Document Chunk 267 ---
委赴事故现场协调处置，市应急局、市公安局、市消防救援局、

--- Document Chunk 268 ---
海淀区政府组织力量现场支援。市轨道交通指挥中心组织各运营

--- Document Chunk 269 ---
单位启动路网运营突发事件应急预案，通过乘客信息系统、官方

--- Document Chunk 270 ---
微博、官方网站、手机 APP等渠道，发布故障信息。市重点站区

--- Document Chunk 271 ---
管委会做好清河火车站秩序疏导。公交集团在地铁昌平线南段沿

--- Document Chunk 272 ---
线公交线路加大运力投入，缩短发车间隔，增发区间公交车辆

--- Document Chunk 273 ---
18 车次。

--- Document Chunk 274 ---
4.事故应急处置评估

--- Document Chunk 275 ---
事故调查组委托中国安全生产科学研究院对事故应急处置

--- Document Chunk 276 ---
情况进行了评估。经评估，市地铁公司制度规程不完善，制度规

--- Document Chunk 277 ---
程执行不严格；应急预案衔接不充分，应急演练不到位；教育培

--- Document Chunk 278 ---
训内容缺乏针对性；信息报告和先期处置工作不规范。市交通委

--- Document Chunk 279 ---
和海淀区政府应急准备充分、指挥调度和应急处置协同有序、救

--- Document Chunk 280 ---
援现场信息及时共享。

--- Document Chunk 281 ---
三、事故直接原因

--- Document Chunk 282 ---
（一）排除的因素

--- Document Chunk 283 ---
公安机关结合现场勘查、调查访问、视频侦查等情况，排除

--- Document Chunk 284 ---
人为故意嫌疑。

--- Document Chunk 285 ---
经查阅设备日志、列车运行图等相关资料和记录，事故发生

--- Document Chunk 286 ---
前，地铁昌平线线路、信号、车辆等设施设备均正常，排除因设

--- Document Chunk 287 ---
11

--- Document Chunk 288 ---
施设备故障导致事故发生的可能。064 车司机控制器手柄制动指

--- Document Chunk 289 ---
令实际输出值在标准范围内，列车减速度实际发挥值大于标准

--- Document Chunk 290 ---
值，制动性能正常，排除降雨以及行车途中转换驾驶模式对列车

--- Document Chunk 291 ---
制动性能的影响。

--- Document Chunk 292 ---
（二）原因分析

--- Document Chunk 293 ---
1.064 车司机违章驾驶

--- Document Chunk 294 ---
未遵守雨天二级限速调度命令，驾驶列车期间擅自切换驾驶

--- Document Chunk 295 ---
模式，未及时报告行车调度员

--- Document Chunk 296 ---
[17]

--- Document Chunk 297 ---
；列车进入清河站库线后，未及

--- Document Chunk 298 ---
时有效制动，导致列车越过停车标和信号机停车

--- Document Chunk 299 ---
[18]

--- Document Chunk 300 ---
；在未得到行

--- Document Chunk 301 ---
车调度员允许的情况下擅自将列车转换为限制人工驾驶模式，在

--- Document Chunk 302 ---
未得到明确调度指令、未确认信号显示和道岔开向的情况下擅自

--- Document Chunk 303 ---
操作列车运行

--- Document Chunk 304 ---
[19]

--- Document Chunk 305 ---
；在列车以限制人工驾驶模式通过道岔出现震动

--- Document Chunk 306 ---
和异响后，未立即采取紧急制动

--- Document Chunk 307 ---
[20]

--- Document Chunk 308 ---
。

--- Document Chunk 309 ---
2.行车调度员处置不当

--- Document Chunk 310 ---
[17]《北京市地铁运营有限公司昌平线电动列车操作规程》（地运营文〔2024〕208 号附件）第六十四条：驾驶

--- Document Chunk 311 ---
模式的转换操作。驾驶模式的转换除在转换轨不需报告行车调度外，其余模式转换按下列规定办理：（一）列车

--- Document Chunk 312 ---
按超速防护自动闭塞法行车时，AM与 CM模式间的相互转换，司机在操作完成后，及时报告行车调度。AM或 CM模

--- Document Chunk 313 ---
式向 RM或EUM 模式转换时，须得到行车调度允许后，方可进行转换。（三）列车按超速防护自动闭塞法行车时，

--- Document Chunk 314 ---
【AM】向【CM】模式间的转换，司机在操作完成后，及时报告行车调度。（四）列车按超速防护自动闭塞法行车

--- Document Chunk 315 ---
时，【CM】向【AM】模式转换时，原则上需在站台规定位置且停车状态下进行，司机在操作完成后，及时报告行

--- Document Chunk 316 ---
车调度。（五）列车按超速防护自动闭塞法行车时，【AM】、【CM】向【RM】或【EUM】模式转换时须得到行车调

--- Document Chunk 317 ---
度或综控员允许，在停车状态下转换。……

--- Document Chunk 318 ---
[18]《北京市地铁运营有限公司昌平线电动列车操作规程》（地运营文〔2024〕208号附件）第七十七条：【CM】

--- Document Chunk 319 ---
驾驶模式的折返作业：（一）列车采用【CM】驾驶模式进入库线，按规定位置停车。……

--- Document Chunk 320 ---
[19]《北京市地铁运营有限公司昌平线电动列车操作规程》（地运营文〔2024〕208 号附件）第五十三条：运行

--- Document Chunk 321 ---
中要加强瞭望，注意信号和线路，严格执行呼唤制度。第五十四条：呼唤作业规定：司机应确认信号显示，手指

--- Document Chunk 322 ---
眼看口呼唤，做到内容完整、时机准确、动作标准、声音清晰。五确认：（一）确认信号、凭证——动车前要确

--- Document Chunk 323 ---
认信号显示及各种行车凭证无误后,方可动车。（二）确认线路、道岔——驾驶中应不间断瞭望,确认线路无人员

--- Document Chunk 324 ---
及障碍,并认真确认需经过道岔的开通方向。……

--- Document Chunk 325 ---
[20]《北京市地铁运营有限公司昌平线电动列车操作规程》（地运营文〔2024〕208 号附件）第四十条：列车在

--- Document Chunk 326 ---
非 ATO模式下运行时，列车进站应按规定实施制动……进站时应加强瞭望，发现异常果断采取紧急停车措施。

--- Document Chunk 327 ---
12

--- Document Chunk 328 ---
未严格监督列车司机执行人工驾驶模式

--- Document Chunk 329 ---
[21]

--- Document Chunk 330 ---
；在接到 064 车要

--- Document Chunk 331 ---
求进入限制人工驾驶模式、车头越过 MA 终点的情况报告后，未

--- Document Chunk 332 ---
详细了解现场情况，未利用列车自动监控系统查看列车准确位置

--- Document Chunk 333 ---
[22]

--- Document Chunk 334 ---
；未在保证行车安全的前提下，简单告知司机“可以看信号发

--- Document Chunk 335 ---
车”

--- Document Chunk 336 ---
[23]

--- Document Chunk 337 ---
；对列车运行状态监视不到位

--- Document Chunk 338 ---
[24]

--- Document Chunk 339 ---
。

--- Document Chunk 340 ---
（三）直接原因

--- Document Chunk 341 ---
综合相关技术调查，认定本起事故直接原因为：064 车司机

--- Document Chunk 342 ---
未及时采取有效制动措施，致使 064车越过信号机停车；行车调

--- Document Chunk 343 ---
度员未详细了解现场情况，处置不当；司机未经行车调度员同意

--- Document Chunk 344 ---
转换限制人工驾驶模式，在未确认信号显示和道岔位置的情况下

--- Document Chunk 345 ---
启动列车，064 车在道岔转换过程中向前行进，1 号车厢第 1 转

--- Document Chunk 346 ---
向架通过正在转换的道岔进入下行方向，第 2 转向架通过转换完

--- Document Chunk 347 ---
成的道岔进入上行方向，致使第 1 转向架、第2 转向架向不同方

--- Document Chunk 348 ---
向运行，第 2 转向架在第 1 转向架牵引作用下脱轨。

--- Document Chunk 349 ---
[21]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第二百二十一条第

--- Document Chunk 350 ---
四项：运行时间内行车调度（注：即行车调度员）发布相应等级雨天限速调度命令，并通知列车司机采用人工驾

--- Document Chunk 351 ---
驶模式运行时，按下列规定办理：……行车调度应监督列车司机执行人工驾驶模式情况。

--- Document Chunk 352 ---
[22]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220号附件）第四十八条第二款：

--- Document Chunk 353 ---
行车调度（注：即行车调度员）在发布命令前，应详细了解现场情况，并听取有关人员的意见。命令内容应简明

--- Document Chunk 354 ---
扼要，术语标准，不得随意简化。

--- Document Chunk 355 ---
[23]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第一百五十八条：

--- Document Chunk 356 ---
遇突发情况，行车调度须及时发布调度命令，在保证行车安全的前提下尽可能维持列车运行……

--- Document Chunk 357 ---
[24]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第二十六条：行车

--- Document Chunk 358 ---
调度（注：即行车调度员）在行车组织工作中必须做到：（二）及时准确下达有关行车命令及控制指令。（三）

--- Document Chunk 359 ---
监视列车在站到、发时刻及区间运行情况、设备运转状态，及时督促有关单位对设备故障进行抢修。（四）及时、

--- Document Chunk 360 ---
妥善地处置运营线路上发生的突发事件。……《轨道交通调度员(城市轨道交通行车调度员)国家职业技能标准

--- Document Chunk 361 ---
(2022 年版)》（中华人民共和国人力资源和社会保障部、交通运输部制定，职业编码:4-02-01-06）：3.工作要

--- Document Chunk 362 ---
求。本标准对五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师、一级/高级技师的技能要求和相关知识要求

--- Document Chunk 363 ---
依次递进,高级别涵盖低级别的要求。3.1五级/初级工。1.3列车及设备运行状态监控：1.3.1 能识别各类行车调

--- Document Chunk 364 ---
度指挥设备表示信息,发现列车运行和设备运转的异常状态；1.3.2 能使用列车自动控系统下达对列车自动监控系

--- Document Chunk 365 ---
统下达对列车、信号机、道岔、轨道区段、进路、车站等的控制指令；1.3.3能使用视频监控系统调取和查看现

--- Document Chunk 366 ---
场情况；1.3.4能使用无线、有线调度电话联系行车组织工作。

--- Document Chunk 367 ---
13

--- Document Chunk 368 ---
四、有关责任单位存在的主要问题

--- Document Chunk 369 ---
（一）市地铁公司

--- Document Chunk 370 ---
汲取地铁昌平线“12·14”列车追尾事故（以下简称“12·14”

--- Document Chunk 371 ---
事故）教训不深刻，安全生产“党政同责、一岗双责”仍然落得

--- Document Chunk 372 ---
不实，公司党委常委会未专题研究“12·14”事故整改清单;公

--- Document Chunk 373 ---
司有关负责人落实包线包站制度流于形式，55 次检查仅15 次发

--- Document Chunk 374 ---
现了部分一般性问题，公司主要负责人未对所包线路开展包线检

--- Document Chunk 375 ---
查。安全风险分级管控和隐患排查治理工作仍存在盲区和漏洞，

--- Document Chunk 376 ---
未结合实际举一反三深入扎实开展隐患治理，未组织各部门辨识

--- Document Chunk 377 ---
调度指挥中心列车自动监控系统对于列车在库线内越过信号机、

--- Document Chunk 378 ---
未达计轴磁头紧急停车的实际位置显示不明显的安全风险。落实

--- Document Chunk 379 ---
“提升安全生产教育和培训的针对性、实效性”整改措施不力，

--- Document Chunk 380 ---
对所属单位教育培训督促检查不到位，未结合行车调度员、司机

--- Document Chunk 381 ---
岗位实际需求和突发情况明确培训内容，缺乏实战性、实操性和

--- Document Chunk 382 ---
场景化的安全教育培训，员工的安全意识、安全素质和应急能力

--- Document Chunk 383 ---
不足。该公司制定的《昌平线行车组织规程》

--- Document Chunk 384 ---
[25]

--- Document Chunk 385 ---
未对突发情况下

--- Document Chunk 386 ---
非正常行车、列车退行情况进行细化；未规范司机和行车调度员

--- Document Chunk 387 ---
之间的沟通用语，导致双方对现场情况判断不一致；未针对列车

--- Document Chunk 388 ---
自动监控系统车辆信息功能对行车调度员进行培训、未明确使用

--- Document Chunk 389 ---
要求，未能充分发挥列车自动监控系统的辅助决策作用。应急预

--- Document Chunk 390 ---
案编制前的风险评估和应急资源调查工作不到位

--- Document Chunk 391 ---
[26][27]

--- Document Chunk 392 ---
，预案体系

--- Document Chunk 393 ---
[25]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车组织规程》（地运营文〔2024〕203 号），市地铁公司运营管理部编

--- Document Chunk 394 ---
制。

--- Document Chunk 395 ---
[26]《生产安全事故应急预案管理办法》（根据 2019年 7 月 11日应急管理部令第2 号修正）第十条：编制应急

--- Document Chunk 396 ---
14

--- Document Chunk 397 ---
设计不完善；事故发生后未在规定时间内报告有关部门，未及时

--- Document Chunk 398 ---
续报说明现场处置进展情况

--- Document Chunk 399 ---
[28]

--- Document Chunk 400 ---
。未结合单司机作业实际及时修订

--- Document Chunk 401 ---
司机驾驶证取证相关规定，未严格按照现行司机取证规定

--- Document Chunk 402 ---
[29]

--- Document Chunk 403 ---
审批

--- Document Chunk 404 ---
并签发电动列车司机驾驶证，致使不符合取证条件的人员单独驾

--- Document Chunk 405 ---
驶列车。

--- Document Chunk 406 ---
（二）调度指挥中心

--- Document Chunk 407 ---
未落实特殊天气下行车调度员满岗要求，事发时在暴雨橙色

--- Document Chunk 408 ---
预警情况下仅 1 名行车调度员在岗

--- Document Chunk 409 ---
[30]

--- Document Chunk 410 ---
；编制的《昌平线行车调度

--- Document Chunk 411 ---
工作细则》

--- Document Chunk 412 ---
[31]

--- Document Chunk 413 ---
针对性不强，对于“列车越过 MA 终点”重要车载

--- Document Chunk 414 ---
设备告警的相应处置流程不明确、调度用语缺乏详细规定；列车

--- Document Chunk 415 ---
触发紧急制动停车后越过 MA 终点，未督促行车调度员及时掌握

--- Document Chunk 416 ---
现场情况发布调度指令

--- Document Chunk 417 ---
[32]

--- Document Chunk 418 ---
；未结合行车调度员岗位实际需求和突

--- Document Chunk 419 ---
发情况明确培训内容；未采取有效措施督促行车调度员监督司机

--- Document Chunk 420 ---
预案前，编制单位应当进行事故风险辨识、评估和应急资源调查。事故风险辨识、评估，是指针对不同事故种类

--- Document Chunk 421 ---
及特点，识别存在的危险危害因素，分析事故可能产生的直接后果以及次生、衍生后果，评估各种后果的危害程

--- Document Chunk 422 ---
度和影响范围，提出防范和控制事故风险措施的过程。应急资源调查，是指全面调查本地区、本单位第一时间可

--- Document Chunk 423 ---
以调用的应急资源状况和合作区域内可以请求援助的应急资源状况，并结合事故风险辨识评估结论制定应急措施

--- Document Chunk 424 ---
的过程。

--- Document Chunk 425 ---
[27]《生产安全事故应急预案管理办法》（根据 2019年 7 月 11日应急管理部令第2 号修正）第二十七条：生产

--- Document Chunk 426 ---
经营单位申报应急预案备案，应当提交下列材料：（一）应急预案备案申报表；（二）本办法第二十一条所列单

--- Document Chunk 427 ---
位，应当提供应急预案评审意见；（三）应急预案电子文档；（四）风险评估结果和应急资源调查清单。

--- Document Chunk 428 ---
[28]《北京市地铁运营有限公司突发事件信息管理及应急响应操作手册（第二版）》（地运营文〔2024〕192 号）

--- Document Chunk 429 ---
4.2.1.1 时限：现场人员应在事发后 1分钟内将事件信息报出；线路行车（设备）调度应在事发或接报后 1 分钟

--- Document Chunk 430 ---
内将事件信息报出；调度指挥中心（应急指挥中心）应在事发后 5分钟内将事件信息报出；事发单位安全应急管

--- Document Chunk 431 ---
理部或生产调度室应在接收“故障抢修平台”信息后 1分钟内将事件信息报出。当现场情况第一时间无法判明或

--- Document Chunk 432 ---
难以核实时，应将所能了解的情况先行报告。

--- Document Chunk 433 ---
[29]《电动列车司机和机车司机驾驶证（取证、复证）管理办法（试行）》（地车文〔2014〕237 号）第十三条

--- Document Chunk 434 ---
第 2项：申请晋升电动列车司机的人员应具备如下条件：1）应在晋升副司机后，连续乘务工作不少于一年，一年

--- Document Chunk 435 ---
内做非乘务工作不超过 30天，且行车安全驾驶公里不少于2 万公里（自晋升副司机起）……

--- Document Chunk 436 ---
[30]第二行车调度所上岗时间表（试行）：注一“遇特殊天气及突发情况时，本线调度员须满岗值守。”

--- Document Chunk 437 ---
[31]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件），调度指挥中心编

--- Document Chunk 438 ---
制。

--- Document Chunk 439 ---
[32]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220号附件）第四十八条第二款：

--- Document Chunk 440 ---
行车调度（注：即行车调度员）在发布命令前，应详细了解现场情况，并听取有关人员的意见。命令内容应简明

--- Document Chunk 441 ---
扼要，术语标准，不得随意简化。

--- Document Chunk 442 ---
15

--- Document Chunk 443 ---
落实雨天驾驶要求

--- Document Chunk 444 ---
[33]

--- Document Chunk 445 ---
；编制的《突发事件信息管理及应急响应操

--- Document Chunk 446 ---
作手册（第二版）》与《突发事件综合应急预案》应急响应分级

--- Document Chunk 447 ---
内容相互矛盾

--- Document Chunk 448 ---
[34][35]

--- Document Chunk 449 ---
。未深刻汲取“12·14”事故教训，落实“12·14”

--- Document Chunk 450 ---
事故调查报告中“明确各类突发情况应对处理程序”“细化行车

--- Document Chunk 451 ---
调度故障处置、协调沟通、指令下达、信息报送”等整改措施不

--- Document Chunk 452 ---
到位。

--- Document Chunk 453 ---
（三）运营四分公司

--- Document Chunk 454 ---
落实安全风险分级管控和隐患排查治理工作不深不细，未督

--- Document Chunk 455 ---
促司机严格遵守安全操作规程

--- Document Chunk 456 ---
[36]

--- Document Chunk 457 ---
；未深刻汲取“12·14”事故教

--- Document Chunk 458 ---
训，未严格落实“提升员工培训针对性、实效性”的整改要求，

--- Document Chunk 459 ---
未结合司机岗位实际需求和突发情况明确培训内容，致使司机应

--- Document Chunk 460 ---
对复杂突发情况的处置能力不足

--- Document Chunk 461 ---
[37]

--- Document Chunk 462 ---
；未严格落实“加强教育培训

--- Document Chunk 463 ---
考核及结果应用”的整改要求，人员培训考核不合格仍可照常上

--- Document Chunk 464 ---
岗作业。违反司机驾驶证取证规定

--- Document Chunk 465 ---
[38]

--- Document Chunk 466 ---
的条件申报电动列车司机驾

--- Document Chunk 467 ---
[33]《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》（地运营文〔2024〕220 号附件）第二百二十一条第

--- Document Chunk 468 ---
四项：运行时间内行车调度（注：即行车调度员）发布相应等级雨天限速调度命令，并通知列车司机采用人工驾

--- Document Chunk 469 ---
驶模式运行时，按下列规定办理：……行车调度应监督列车司机执行人工驾驶模式情况。

--- Document Chunk 470 ---
[34]《北京市地铁运营有限公司突发事件信息管理及应急响应操作手册（第二版）》（地运营文〔2024〕192 号，

--- Document Chunk 471 ---
调度指挥中心编制）中应急响应分为三级，不符合《北京市地铁运营有限公司突发事件综合应急预案》（地调文

--- Document Chunk 472 ---
〔2022〕44号，调度指挥中心编制）“1.5突发事件响应分级”中“北京地铁突发事件响应由高到低划分为Ⅰ级、

--- Document Chunk 473 ---
Ⅱ级、Ⅲ级、IV四个级别”的规定。

--- Document Chunk 474 ---
[35]《北京市交通行业突发事件应急预案管理办法》（京交安全发〔2020〕8号）第十三条：应急预案的内容应

--- Document Chunk 475 ---
符合下列要求：（五）依托交通行业应急管理体系，在组织体系、责任体系、预警指标等方面做好与上位和同级

--- Document Chunk 476 ---
相关应急预案的衔接，在次生衍生事件方面做好与相关应急预案的衔接。

--- Document Chunk 477 ---
[36]《中华人民共和国安全生产法》第四十四条第一款：生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位

--- Document Chunk 478 ---
的安全生产规章制度和安全操作规程；并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以

--- Document Chunk 479 ---
及事故应急措施。

--- Document Chunk 480 ---
[37]《中华人民共和国安全生产法》第二十八条第一款：生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训，

--- Document Chunk 481 ---
保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关的安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作

--- Document Chunk 482 ---
技能，了解事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务。未经安全生产教育和培训合格的从业人

--- Document Chunk 483 ---
员，不得上岗作业。

--- Document Chunk 484 ---
[38]《电动列车司机和机车司机驾驶证（取证、复证）管理办法（试行）》（地车文〔2014〕237 号）第十三条

--- Document Chunk 485 ---
第 2项：申请晋升电动列车司机的人员应具备如下条件：1）应在晋升副司机后，连续乘务工作不少于一年，一年

--- Document Chunk 486 ---
内做非乘务工作不超过 30天，且行车安全驾驶公里不少于2 万公里（自晋升副司机起）……

--- Document Chunk 487 ---
16

--- Document Chunk 488 ---
驶证，致使涉事司机何某在不符合条件情况下单独驾驶列车。

--- Document Chunk 489 ---
五、对有关责任人员和责任单位的处理建议

--- Document Chunk 490 ---
（一）建议追责问责的人员和单位

--- Document Chunk 491 ---
1.潘秀明，市地铁公司党委书记、董事长，对事故发生负主

--- Document Chunk 492 ---
要领导责任，建议给予党内警告处分。

--- Document Chunk 493 ---
2.胡志强，市地铁公司党委副书记、总经理，对事故发生负

--- Document Chunk 494 ---
主要领导责任，建议予以免职。

--- Document Chunk 495 ---
3.刘盛杰，市地铁公司党委常委、纪委书记，对事故发生负

--- Document Chunk 496 ---
主要领导责任，建议给予党内警告处分。

--- Document Chunk 497 ---
4.马晓波，运营四分公司党委书记，对事故发生负主要领导

--- Document Chunk 498 ---
责任，建议给予撤销党内职务、政务撤职（降低一个职务层次）

--- Document Chunk 499 ---
处分。

--- Document Chunk 500 ---
5.张和伶，运营四分公司党委委员、纪委书记，对事故发生

--- Document Chunk 501 ---
负主要领导责任，建议给予党内严重警告处分，并予以免职。

--- Document Chunk 502 ---
市地铁公司、调度指挥中心以及运营四分公司其他有关责任

--- Document Chunk 503 ---
人员，建议由市地铁公司及运营四分公司依纪依规给予相应处

--- Document Chunk 504 ---
理。

--- Document Chunk 505 ---
此外，建议对市地铁公司党委通报问责，责令其向市委作出

--- Document Chunk 506 ---
书面检查并切实整改。

--- Document Chunk 507 ---
（二）建议给予行政处罚的人员和单位

--- Document Chunk 508 ---
建议海淀区应急管理部门依据《中华人民共和国安全生产

--- Document Chunk 509 ---
法》等有关规定，对市地铁公司及其主要负责人进行行政处罚。

--- Document Chunk 510 ---
17

--- Document Chunk 511 ---
六、事故主要教训

--- Document Chunk 512 ---
（一）汲取教训不深刻，事故复盘整改不实不细

--- Document Chunk 513 ---
市地铁公司作为国内最早成立的城市轨道交通运营企业，实

--- Document Chunk 514 ---
际运营管理没有跟上近年地铁快速发展的步伐。“12·14”事故

--- Document Chunk 515 ---
发生后，市地铁公司、运营四分公司分别制定 96 项、26项措施

--- Document Chunk 516 ---
推进事故暴露问题整改，截至此次事故发生时整改完成率分别为

--- Document Chunk 517 ---
45.8%、50%。从实际情况看，该公司及所属单位对“12·14”事

--- Document Chunk 518 ---
故整改工作抓得不紧不实，“修订公司全员安全生产责任制”等

--- Document Chunk 519 ---
事项可以迅速落实，但是截至此次事故发生时尚未完成；针对安

--- Document Chunk 520 ---
全风险分级管控和隐患排查治理存在盲区漏洞问题，市地铁公司

--- Document Chunk 521 ---
仅提出“修订公司安全风险分级管控和隐患排查治理办法”这一

--- Document Chunk 522 ---
项措施且仍未有效推动消除安全风险分级管控和隐患排查治理

--- Document Chunk 523 ---
存在的盲区漏洞，运营四分公司未提出开展行车安全风险隐患辨

--- Document Chunk 524 ---
识排查的针对性整改措施。

--- Document Chunk 525 ---
同时，对事故暴露的行车安全风险隐患举一反三排查整改不

--- Document Chunk 526 ---
到位。市地铁公司区分特殊天气情形及不同预警等级制定了具体

--- Document Chunk 527 ---
的限速措施，事故发生当日，为降低雨天行车安全风险，地铁昌

--- Document Chunk 528 ---
平线列车按照雨天二级限速要求改用人工驾驶模式运行，但是该

--- Document Chunk 529 ---
公司对于人工驾驶可能出现的行车异常等突发情况辨识排查不

--- Document Chunk 530 ---
细，对司机及行车调度岗位技能要求不严格，操作规程和应急处

--- Document Chunk 531 ---
置措施不具体不明确，日常实操演练不足，导致雨天行车安全风

--- Document Chunk 532 ---
险防控措施不严密，防控体系韧性不足。今年上半年，地铁昌平

--- Document Chunk 533 ---
18

--- Document Chunk 534 ---
线发生两起 2 起列车设备故障，均涉及司机经验不足、与行车调

--- Document Chunk 535 ---
度员沟通不到位问题，暴露出市地铁公司安全责任链条拧得不

--- Document Chunk 536 ---
紧，复盘整改不力。各有关单位要深入落实双重预防机制，坚决

--- Document Chunk 537 ---
消除安全盲区漏洞，筑牢安全防线，从源头上防范化解重大安全

--- Document Chunk 538 ---
风险。

--- Document Chunk 539 ---
（二）规章制度不落实，对司机不断降格以求

--- Document Chunk 540 ---
行车安全至关重要，对司机驾驶技能和应急处置能力应坚持

--- Document Chunk 541 ---
高标准严要求，但面对不断增加的客运需求，市地铁公司在实际

--- Document Chunk 542 ---
工作中对司机的培养和考核一再变通降档。2014 年市地铁公司

--- Document Chunk 543 ---
将列车驾驶员分为副司机、司机和高级司机，并明确要求副司机

--- Document Chunk 544 ---
晋升为初级工方可在司机监督下操作列车，副司机连续值乘不少

--- Document Chunk 545 ---
于一年且安全驾驶不少于 2 万公里方可晋升司机；2017 年实行

--- Document Chunk 546 ---
单司机制后，明确要求司机须取得中级工

--- Document Chunk 547 ---
[39]

--- Document Chunk 548 ---
等级证书。事实上相

--- Document Chunk 549 ---
关制度规定未有效落实，“自晋升副司机后连续值乘不少于一年”

--- Document Chunk 550 ---
“须取得中级工等级证书”等规定已不执行，涉事司机及同批

--- Document Chunk 551 ---
18 名司机均未取得中级工等级证书，且均不满足自晋升副司机

--- Document Chunk 552 ---
后连续值乘不少于一年的要求，致使有的司机操作技能和实操经

--- Document Chunk 553 ---
验不能满足岗位要求。

--- Document Chunk 554 ---
“安全驾驶不少于 2 万公里”的要求也未严格执行。运营四

--- Document Chunk 555 ---
分公司在有关人员尚未入职、未取得国家职业技能等级证书的情

--- Document Chunk 556 ---
[39]《城市轨道交通列车司机国家职业技能标准（2019年版）》（中华人民共和国人力资源和社会保障部、交通

--- Document Chunk 557 ---
运输部制定，职业编码:职业编码：4-02-01-01）1.4 职业技能等级：本职业共设五个等级，分别为：五级/初级

--- Document Chunk 558 ---
工、四级/中级工、三级/高级工、二级/技师、一级/高级技师。1.8.1申报条件：具备以下条件者，可申报四级/

--- Document Chunk 559 ---
中级工：（1）取得本职业五级/初级工职业资格证书；（2）累计从事本职业安全驾驶满 3年；（3）累计安全驾

--- Document Chunk 560 ---
驶里程不少于 75000km。

--- Document Chunk 561 ---
19

--- Document Chunk 562 ---
况下，便已开始计算安全驾驶里程，市地铁公司人力资源、运营

--- Document Chunk 563 ---
管理等职能部室对运营四分公司上报的里程数不审核把关，直接

--- Document Chunk 564 ---
安排盖章发证，致使有的司机取得电动列车司机初级技能等级证

--- Document Chunk 565 ---
书不足一年且安全驾驶里程不足 2 万公里即已独立驾驶列车。规

--- Document Chunk 566 ---
章制度是安全管理的保障，如果在制度建设和执行上习惯了便宜

--- Document Chunk 567 ---
行事，安全生产管理中“人”这一要素从开始就会失守。各有关

--- Document Chunk 568 ---
单位要引以为戒，严格执行有关规章制度，确保重点岗位人员真

--- Document Chunk 569 ---
正具备履行岗位职责的能力。

--- Document Chunk 570 ---
（三）关键环节把控不严，行车组织管理存在漏洞

--- Document Chunk 571 ---
行车组织作为运营组织的中枢环节，是保障运营安全和运营

--- Document Chunk 572 ---
秩序的重要基础。市地铁公司行车组织管理标准化精细化程度不

--- Document Chunk 573 ---
高，岗位操作规范化水平较低，司机和行车调度员没有标准完备

--- Document Chunk 574 ---
的语言规范，非正常行车组织处置程序及相关规定不完善，列车

--- Document Chunk 575 ---
运行过程中司机和行车调度员对“信号机前面”“看信号发车”

--- Document Chunk 576 ---
等表述理解出现偏差，导致双方自说自话、各行其是。市地铁公

--- Document Chunk 577 ---
司及调度指挥中心对行车调度工作缺乏有效的监督检查，客观上

--- Document Chunk 578 ---
放任了行车调度员仅依靠经验和列车自动监控系统主界面信息

--- Document Chunk 579 ---
开展调度，此次事故中行车调度员未核实 064 车要求进入限制人

--- Document Chunk 580 ---
工驾驶模式的原因，也没有通过列车自动监控系统下拉菜单查看

--- Document Chunk 581 ---
列车详细信息。

--- Document Chunk 582 ---
调查发现，调度指挥中心从未执行行车调度员满岗值守要

--- Document Chunk 583 ---
求，即便市地铁公司已启动防汛二级应急响应，仍按常规安排值

--- Document Chunk 584 ---
20

--- Document Chunk 585 ---
班行车调度员，且事发时地铁昌平线仅1 名行车调度员和 1 名实

--- Document Chunk 586 ---
习调度员在岗。市地铁公司及运营四分公司对新手司机独立驾驶

--- Document Chunk 587 ---
风险重视不够，涉事司机取得列车驾驶证即开始独立驾驶列车，

--- Document Chunk 588 ---
公司缺乏对其岗位实操的跟踪关注、技术分析和检查指导。地铁

--- Document Chunk 589 ---
运营安全关系到城市安全稳定运行，其运营组织是一个庞大复杂

--- Document Chunk 590 ---
的体系，稳定性和安全韧性面临多重考验。各有关单位应慎之又

--- Document Chunk 591 ---
慎，尤其是在叠加防汛关键期等情况下，行车组织管理等各环节

--- Document Chunk 592 ---
应细之又细，防止小细节引发大故障。

--- Document Chunk 593 ---
（四）针对性实效性不强，岗位教育培训敷衍了事

--- Document Chunk 594 ---
从业人员是生产经营活动最直接的承担者，对从业人员进行

--- Document Chunk 595 ---
教育和培训，控制人的不安全行为，对预防和减少事故极为重要。

--- Document Chunk 596 ---
市地铁公司所属单位每年均开展教育和培训，但实际工作中一些

--- Document Chunk 597 ---
教育和培训的针对性、实效性仍然不强。该公司 2024 年培训计

--- Document Chunk 598 ---
划中安全类培训占比不足 10%；时间多集中在下半年尤其是第四

--- Document Chunk 599 ---
季度，导致工学矛盾突出，员工参与培训主动性积极性不高；形

--- Document Chunk 600 ---
式上多采用理论授课等形式，实操实训占比较低，与运营生产实

--- Document Chunk 601 ---
际结合不紧密，以致行车调度员和司机经过多次培训均不知道

--- Document Chunk 602 ---
“MA终点”。

--- Document Chunk 603 ---
培训教育管理不严格，培训考核走过场。运营四分公司多人

--- Document Chunk 604 ---
在业务抽考时公然讨论、抄袭，现场监考形同虚设，市地铁公司

--- Document Chunk 605 ---
对培训考试缺乏有效的过程监督检查，事后对考试监控视频又不

--- Document Chunk 606 ---
抽查检查，导致相关作弊行为未被及时制止纠正；有的培训结果

--- Document Chunk 607 ---
21

--- Document Chunk 608 ---
与员工上岗作业管理无直接关联，即使考试不及格仍可照常出勤

--- Document Chunk 609 ---
作业；考试系统记录形成的个人技能弱项清单，未得到充分挖掘

--- Document Chunk 610 ---
利用。安全生产各方面各环节工作都要实打实地抓，如果敷衍应

--- Document Chunk 611 ---
付，只满足于“有”或者“做了”，就容易流于形式、自欺欺人

--- Document Chunk 612 ---
最终自食恶果。各有关单位要着力提升安全生产管理的针对性实

--- Document Chunk 613 ---
效性，各项制度措施不仅要“有”还要“有效”，各项工作不仅

--- Document Chunk 614 ---
要“做”还要“做好”。

--- Document Chunk 615 ---
（五）信息缺乏深度利用，技术支撑保障差强人意

--- Document Chunk 616 ---
信号系统是实现地铁行车指挥和监控、保障行车安全和效率

--- Document Chunk 617 ---
的关键。市地铁公司偏重于将信号系统当成资产进行维护管理，

--- Document Chunk 618 ---
作为资源深度挖掘利用不足。地铁昌平线工作日平均开行列车

--- Document Chunk 619 ---
547 车次、双休日平均开行列车 311 车次，日均客运量超过 36

--- Document Chunk 620 ---
万人次，信号系统对各车次运行痕迹进行全程记录，平均每天产

--- Document Chunk 621 ---
生信息超过 38.8 万条，但专业分公司未对异常行车等信息进行

--- Document Chunk 622 ---
深度分析，也未向运营管理部、调度指挥中心和运营分公司进行

--- Document Chunk 623 ---
信息共享，未有效发挥推进和改善地铁运营的作用。

--- Document Chunk 624 ---
地铁昌平线信号系统对车辆运行位置监控显示不明显，位于

--- Document Chunk 625 ---
调度指挥中心的列车自动监控系统主界面所示信号机实际对应

--- Document Chunk 626 ---
的是事故现场的计轴磁头；事发当日 064车进入清河站库线停车

--- Document Chunk 627 ---
标处未停车，列车停稳时已越过信号机，列车自动监控系统均未

--- Document Chunk 628 ---
在主界面显示列车位置异常。信号系统对行车异常情况自动识别

--- Document Chunk 629 ---
报警功能不完善，事发前司机擅自切换驾驶模式以及列车触发紧

--- Document Chunk 630 ---
22

--- Document Chunk 631 ---
急制动要求进入限制人工驾驶模式，列车自动监控系统主界面未

--- Document Chunk 632 ---
进行报警提醒；列车运行推荐速度下降或实际速度超过推荐速度

--- Document Chunk 633 ---
时，车载信号设备会向司机发出声光报警，但列车自动监控系统

--- Document Chunk 634 ---
不同步向行车调度员报警。地铁列车运行高度依赖技术支撑保

--- Document Chunk 635 ---
障，各运营单位应结合实际及时升级技术功能，深度发掘信号系

--- Document Chunk 636 ---
统功能和大数据潜能，充分运用技术手段提高本质安全水平。

--- Document Chunk 637 ---
七、事故整改和防范措施建议

--- Document Chunk 638 ---
（一）全面夯实地铁安全管理基础

--- Document Chunk 639 ---
市地铁公司及所属单位要深刻反思事故教训，加快修订完善

--- Document Chunk 640 ---
相关规章制度，严格规章制度执行并加强规章制度执行情况自

--- Document Chunk 641 ---
查，定期对规章制度的适用性、有效性及执行情况进行评估。举

--- Document Chunk 642 ---
一反三开展地铁运营安全风险辨识管控和隐患排查治理，着力加

--- Document Chunk 643 ---
强分析研判，切实增强排查识别的覆盖率和有效性。公司各级负

--- Document Chunk 644 ---
责人带头，深入落实全员安全生产责任制，推动安全生产责任层

--- Document Chunk 645 ---
层压实到基层一线。加强列车运行突发情况及险性事件发生原

--- Document Chunk 646 ---
因、发展趋势、变化规律分析，以及既往运营险性事件整改和防

--- Document Chunk 647 ---
范措施实施效果的总结评估。定期开展运营安全综合评价，及时

--- Document Chunk 648 ---
组织开展事故暴露问题整改情况专项评价。强化整体统筹，以更

--- Document Chunk 649 ---
高水平的体系化精细化标准化提升安全生产管理质效。

--- Document Chunk 650 ---
（二）着力加强关键环节重点岗位管理

--- Document Chunk 651 ---
市地铁公司要全面分析各岗位各作业环节操作规程的科学

--- Document Chunk 652 ---
性和实操性，借鉴高铁、民航、海事等交通行业经验，聚焦地铁

--- Document Chunk 653 ---
23

--- Document Chunk 654 ---
运营安全完善操作规程，细化处置流程和措施。强化列车驾驶及

--- Document Chunk 655 ---
其他高风险作业安全风险评估，细化风险隐患预防预控。梳理完

--- Document Chunk 656 ---
善司机、行车调度员、综控员等重要岗位人员技能资质要求。加

--- Document Chunk 657 ---
强行车调度、列车驾驶、通信信号、站台综控等专业融合协作，

--- Document Chunk 658 ---
以及换乘站等点位跨线路跨专业沟通配合。优化人力资源调配，

--- Document Chunk 659 ---
保障重点时段、重要点位和重点岗位人员配备。严格重要岗位人

--- Document Chunk 660 ---
员履职情况、标准化作业情况监督检查，及时制止、纠正违规作

--- Document Chunk 661 ---
业。强化安全生产正向激励和员工人文关怀。健全落实不符合岗

--- Document Chunk 662 ---
位要求和违章指挥、违规作业、违反劳动纪律人员动态调整机制。

--- Document Chunk 663 ---
（三）切实提升教育培训和应急准备的针对性实效性

--- Document Chunk 664 ---
市地铁公司要深入剖析教育培训和应急演练存在的问题，加

--- Document Chunk 665 ---
强教育培训、应急演练组织实施的监督检查和效果评估。突出一

--- Document Chunk 666 ---
线班组、重点岗位，加强岗位技能培训和安全教育，加强实操实

--- Document Chunk 667 ---
训，严格培训考核及结果应用，未经教育和培训合格的从业人员

--- Document Chunk 668 ---
不得上岗作业。系统排查应急处置过程中的薄弱环节，明确应对

--- Document Chunk 669 ---
处置各类突发事件的现场操作规范、工作流程等，立足实际完善

--- Document Chunk 670 ---
应急预案，坚持实战导向和问题导向开展应急演练，常态化开展

--- Document Chunk 671 ---
现场处置方案演练，加强演练总结分析，通过应急演练检验预案、

--- Document Chunk 672 ---
完善准备、磨合机制和锻炼队伍。

--- Document Chunk 673 ---
（四）抓紧完善技术保障和防范功能

--- Document Chunk 674 ---
市地铁公司要加强设施设备运行维护全生命周期信息化痕

--- Document Chunk 675 ---
迹化管理，组织相关单位全面排查并及时完善关键设施设备功

--- Document Chunk 676 ---
24

--- Document Chunk 677 ---
能；加强列车运行监测、故障记录，强化列车运行统计分析，强

--- Document Chunk 678 ---
化列车运行情况及其统计分析结果共享，为调度指挥中心、总部

--- Document Chunk 679 ---
有关职能部室、运营分公司等各单位加强安全监督检查提供有力

--- Document Chunk 680 ---
支撑；研究完善列车自动监控系统，提升对现场情况反映的精准

--- Document Chunk 681 ---
度，强化行车异常情况自动识别，在主界面增加自动报警及弹窗

--- Document Chunk 682 ---
提示功能，增强与车载信号等设备信息的一致性，保障行车调度

--- Document Chunk 683 ---
员与司机等一线人员即时互联、充分沟通、信息一致；提升司机

--- Document Chunk 684 ---
室监控系统智能化水平，实现驾驶过程中违规作业和异常情况自

--- Document Chunk 685 ---
动识别并向调度指挥中心、运营分公司等单位报警，同步将相关

--- Document Chunk 686 ---
违规作业等记录反馈至各有关单位进行闭环整改；健全雨雪等特

--- Document Chunk 687 ---
殊天气情况下列车安全运行多重保障措施体系。

--- Document Chunk 688 ---
（五）严格实施安全监督管理

--- Document Chunk 689 ---
市交通委、市国资委要加强督促指导，从责任落实、制度建

--- Document Chunk 690 ---
设、安全管理、人员培养、质量管控等方面进行全方位督导，切

--- Document Chunk 691 ---
实督促市地铁公司及所属单位深刻汲取事故教训，健全完善安全

--- Document Chunk 692 ---
生产责任制，强化一线安全生产责任落实，全面深入排查所辖地

--- Document Chunk 693 ---
铁线路运营存在的风险隐患，制定落实相应整改措施，坚决防范

--- Document Chunk 694 ---
再发生类似事故。市交通委要严格监督本市交通行业单位深入开

--- Document Chunk 695 ---
展运营安全风险分级管控和隐患排查治理工作，强化运营设施设

--- Document Chunk 696 ---
备运行维护等有关情况监督检查，加强应急演练；常态化开展交

--- Document Chunk 697 ---
通行业安全隐患排查整治；组织开展《北京市轨道交通运营安全

--- Document Chunk 698 ---
条例》实施情况调研，针对性修订完善有关规章制度标准规程。

