--- Document Chunk 0 ---
 - 1 - 

--- Document Chunk 1 ---
 

--- Document Chunk 2 ---
城市轨道交通全自动运行系统运营 

--- Document Chunk 3 ---
技术和管理规范（试行） 

--- Document Chunk 4 ---
 

--- Document Chunk 5 ---
1 总则 

--- Document Chunk 6 ---
1.1 编制依据 

--- Document Chunk 7 ---
为进一步促进城市轨道交通全自动运行系统运营管理

--- Document Chunk 8 ---
与技术水平协同适应，引导全自动运行系统技术发展，保障

--- Document Chunk 9 ---
安全可靠运行和提升运营服务水平，根据《中华人民共和国

--- Document Chunk 10 ---
安全生产法》《国务院办公厅关于保障城市轨道交通安全运

--- Document Chunk 11 ---
行的意见》等有关要求，制定本规范。 

--- Document Chunk 12 ---
1.2 适用范围 

--- Document Chunk 13 ---
采用全自动运行系统的新建地铁和轻轨线路，除符合国

--- Document Chunk 14 ---
家现行有关规定和要求外，适用本规范。采用全自动运行系

--- Document Chunk 15 ---
统的其他城市轨道交通制式参照本规范执行。 

--- Document Chunk 16 ---
2 术语 

--- Document Chunk 17 ---
2.1 全自动运行系统 

--- Document Chunk 18 ---
在现有各专业系统基础上，通过信号、车辆、通信、站

--- Document Chunk 19 ---
台门、综合监控等列车运行相关专业系统的集成协同和联动

--- Document Chunk 20 ---
控制，实现正常情况时无需司乘人员干预而能自动完成列车

--- Document Chunk 21 ---
运行作业的城市轨道交通系统。 

--- Document Chunk 22 ---
 - 2 - 

--- Document Chunk 23 ---
2.2 车门对位隔离站台门  

--- Document Chunk 24 ---
车门被隔离后，列车运行至站台对标停车时，对应的站

--- Document Chunk 25 ---
台门（滑动门）不执行开门动作。 

--- Document Chunk 26 ---
2.3 站台门对位隔离车门  

--- Document Chunk 27 ---
站台门（滑动门）被隔离后，列车运行至站台对标停车

--- Document Chunk 28 ---
时，对应的车门不执行开门动作。 

--- Document Chunk 29 ---
2.4 人员防护开关（SPKS） 

--- Document Chunk 30 ---
设置于控制室内或相关自动化区域入口处，为人员进入

--- Document Chunk 31 ---
自动化区域提供安全防护的装置。 

--- Document Chunk 32 ---
2.5 休眠 

--- Document Chunk 33 ---
在指定地点控制列车从工作状态转为断开常用负载电

--- Document Chunk 34 ---
源（永久负载除外）的过程。 

--- Document Chunk 35 ---
2.6 唤醒 

--- Document Chunk 36 ---
在指定地点控制休眠列车上电并完成自检和相关测试

--- Document Chunk 37 ---
的过程。 

--- Document Chunk 38 ---
2.7 列车障碍物探测 

--- Document Chunk 39 ---
采用图像、激光、雷达或其他技术实现对探测范围内影

--- Document Chunk 40 ---
响列车运行障碍物的识别。按照是否需要接触障碍物完成探

--- Document Chunk 41 ---
测，分为列车主动障碍物探测和被动障碍物探测。 

--- Document Chunk 42 ---
2.8 站台门间隙探测 

--- Document Chunk 43 ---
采用图像、激光、雷达或其他技术实现对站台门与车门

--- Document Chunk 44 ---
间隙内障碍物的识别。 

--- Document Chunk 45 ---
 - 3 - 

--- Document Chunk 46 ---
2.9 乘客服务中心 

--- Document Chunk 47 ---
监视乘客服务设备运行状态，主动感知和响应乘客需求，

--- Document Chunk 48 ---
承担为乘客出行答疑解惑、发布运营服务调整和乘客服务信

--- Document Chunk 49 ---
息、发布应急指引信息等职能的工作场所。 

--- Document Chunk 50 ---
2.10 车站紧急求助电话 

--- Document Chunk 51 ---
设置于车站，发生紧急情况或者有人急需帮助时，用于

--- Document Chunk 52 ---
与工作人员进行联系的装置。也称车站招援电话。 

--- Document Chunk 53 ---
2.11 列车乘客紧急报警装置 

--- Document Chunk 54 ---
设置于列车客室，用于紧急情况下乘客与工作人员进行

--- Document Chunk 55 ---
联系的装置。 

--- Document Chunk 56 ---
2.12 站台门车门联动打开/关闭按钮 

--- Document Chunk 57 ---
设置于站台和车站控制室，列车以全自动运行模式

--- Document Chunk 58 ---
（FAM模式）运行情况下，用于人工操作后实现站台门与车

--- Document Chunk 59 ---
门联动打开/关闭的按钮。 

--- Document Chunk 60 ---
2.13 发车确认按钮 

--- Document Chunk 61 ---
设置于站台上，列车以全自动运行模式（FAM模式）运

--- Document Chunk 62 ---
行情况下，用于人工确认站台乘降、门关闭等作业完成后操

--- Document Chunk 63 ---
作的按钮。 

--- Document Chunk 64 ---
2.14 湿轨模式 

--- Document Chunk 65 ---
雨雪冰冻天气或其他原因导致轨面湿滑情况下，调整列

--- Document Chunk 66 ---
车运行速度、牵引力和制动力、追踪距离等，降低列车打滑

--- Document Chunk 67 ---
风险的运行控制模式。 

--- Document Chunk 68 ---
 - 4 - 

--- Document Chunk 69 ---
3 总体要求 

--- Document Chunk 70 ---
3.1 基于当前全自动运行系统的技术水平、安全风险管

--- Document Chunk 71 ---
控能力等现实条件，列车载客运营时应有司机在司机室值守，

--- Document Chunk 72 ---
监视列车运行、实施行车瞭望和进行相关故障、突发事件应

--- Document Chunk 73 ---
急处置。 

--- Document Chunk 74 ---
3.2 全自动运行系统在正常情况下运行时自动完成规定

--- Document Chunk 75 ---
作业，非正常情况下尽可能通过系统自动调整或远程人工处

--- Document Chunk 76 ---
置实现快速恢复，不能恢复时应支持就地人工处置。 

--- Document Chunk 77 ---
3.3 全自动运行系统应在硬件设计、 软件设计、 制造及元

--- Document Chunk 78 ---
器件选型和筛选等环节采取有效措施，强化系统集成和协调

--- Document Chunk 79 ---
统一，逐步实现技术设备及关键部件标准化、系列化、模块

--- Document Chunk 80 ---
化和信息化，确保系统在全寿命周期内可靠实现既定功能。 

--- Document Chunk 81 ---
3.4 全自动运行系统的信号、车辆、通信、站台门、综合

--- Document Chunk 82 ---
监控等列车运行相关专业系统应具备运行状态监测、自诊断、

--- Document Chunk 83 ---
故障报警和提供处置建议的功能，并强化监测、诊断和报警

--- Document Chunk 84 ---
数据的融合共享，逐步实现相关专业系统健康状态综合研判、

--- Document Chunk 85 ---
故障准确定位和有效维修。 

--- Document Chunk 86 ---
3.5 全自动运行系统涉及行车安全的功能和关键控制电

--- Document Chunk 87 ---
路应符合故障导向安全和故障影响范围不扩大的原则，关键

--- Document Chunk 88 ---
设备和接口采用冗余技术，减少单点故障对运营的影响。 

--- Document Chunk 89 ---
3.6 全自动运行系统线路应在投入运营前以操作手册、

--- Document Chunk 90 ---
使用须知等方式明确给出系统在使用环境、运行能力、运行

--- Document Chunk 91 ---
 - 5 - 

--- Document Chunk 92 ---
速度等方面的适用条件、 范围和参数指标， 为后续运营管理、

--- Document Chunk 93 ---
使用养护等提供安全边界。 

--- Document Chunk 94 ---
3.7 全自动运行系统线路运营组织架构、规章制度和人

--- Document Chunk 95 ---
员能力等应与设施设备技术水平、系统自动化等级及运行环

--- Document Chunk 96 ---
境相适应，实现运营管理能力和技术水平相协同。 

--- Document Chunk 97 ---
3.8 全自动运行系统线路应健全以乘客为中心的客运服

--- Document Chunk 98 ---
务体系，在功能分配、性能水平、信息整合、系统融合等方

--- Document Chunk 99 ---
面提升设施设备乘客服务技术水平，在岗位职责设置、服务

--- Document Chunk 100 ---
规则和标准建立、协同联动响应等方面提升乘客服务管理能

--- Document Chunk 101 ---
力。 

--- Document Chunk 102 ---
全自动运行系统线路可根据需要建立乘客服务中心，推

--- Document Chunk 103 ---
动将多条线路的乘客调度员集中设置，及时响应和处理乘客

--- Document Chunk 104 ---
服务需求，提高突发事件乘客集中应急需求的响应效率，并

--- Document Chunk 105 ---
将涉及行车安全的信息及时报告行车调度员。 

--- Document Chunk 106 ---
3.9 全自动运行区域应为具有独立路权的封闭区域。正

--- Document Chunk 107 ---
线、折返线、渡线、停车线、出入段（场）线，以及车辆基

--- Document Chunk 108 ---
地的停车列检库线、洗车线、停车列检库线至出入段（场）

--- Document Chunk 109 ---
线的咽喉区、牵出线、试车线等区域应为自动化区域，周月

--- Document Chunk 110 ---
检线等其他线路根据需要可为自动化区域。 

--- Document Chunk 111 ---
自动化区域与非自动化区域间应具有围蔽网、围栏或其

--- Document Chunk 112 ---
他物理隔离，其中咽喉区等不具备物理隔离条件的可安装报

--- Document Chunk 113 ---
警装置或采取其他管控措施。自动化区域入口处应具有门禁

--- Document Chunk 114 ---
 - 6 - 

--- Document Chunk 115 ---
或其他防止未授权人员进入的设施。 

--- Document Chunk 116 ---
3.10 全自动运行系统线路年度运营关键指标应满足下

--- Document Chunk 117 ---
列要求： 

--- Document Chunk 118 ---
（1）列车运行图兑现率：初期运营期间不低于99%，正

--- Document Chunk 119 ---
式运营期间不低于99.5%； 

--- Document Chunk 120 ---
（2）列车正点率：初期运营期间不低于98.5%，正式运

--- Document Chunk 121 ---
营期间不低于99.4%； 

--- Document Chunk 122 ---
（3） 列车服务可靠度： 初期运营期间不低于20万列公里

--- Document Chunk 123 ---
/次，正式运营期间不低于30万列公里/次； 

--- Document Chunk 124 ---
（4）车辆系统故障率不高于4次/万列公里； 

--- Document Chunk 125 ---
（5）信号系统故障率不高于0.8次/万列公里； 

--- Document Chunk 126 ---
（6）供电系统故障率不高于0.16次/万列公里； 

--- Document Chunk 127 ---
（7）站台门故障率不高于0.8次/万次； 

--- Document Chunk 128 ---
（8）列车故障退出全自动运行模式率不高于1.5次/万列

--- Document Chunk 129 ---
公里； 

--- Document Chunk 130 ---
（9）列车唤醒成功率和休眠成功率分别不低于98%。 

--- Document Chunk 131 ---
其中，列车运行图兑现率、列车正点率、列车服务可靠

--- Document Chunk 132 ---
度、车辆系统故障率、信号系统故障率、供电系统故障率的

--- Document Chunk 133 ---
定义和计算方法参照《城市轨道交通运营指标体系》 GB/T 

--- Document Chunk 134 ---
38374执行。 

--- Document Chunk 135 ---
站台门故障率是指站台门故障次数与站台门动作次数

--- Document Chunk 136 ---
的比值，计算方法如（1）所示。 

--- Document Chunk 137 ---
 - 7 - 

--- Document Chunk 138 ---
A =  

--- Document Chunk 139 ---
N1

--- Document Chunk 140 ---
N2

--- Document Chunk 141 ---
                    （1） 

--- Document Chunk 142 ---
式中：A ——站台门故障率，单位为次/万次； 

--- Document Chunk 143 ---
N1 ——站台门故障次数， 即单个站台门无法自动打开或

--- Document Chunk 144 ---
关闭记为站台门故障一次。多个站台门同时无法自动打开或

--- Document Chunk 145 ---
关闭，故障次数按发生故障的站台门数量累计，单位为次； 

--- Document Chunk 146 ---
N2 ——站台门动作次数，即单个站台门自动开启并关闭

--- Document Chunk 147 ---
一次记为站台门动作一次，单位为万次。 

--- Document Chunk 148 ---
列车故障退出全自动运行模式率是指因信号、车辆、通

--- Document Chunk 149 ---
信、站台门、综合监控等设备故障而采取降级模式的次数与

--- Document Chunk 150 ---
列车行车里程的比值，计算方法如（2）所示。 

--- Document Chunk 151 ---
B =  

--- Document Chunk 152 ---
N3

--- Document Chunk 153 ---
L                     （2） 

--- Document Chunk 154 ---
式中：B ——列车故障退出全自动运行模式率，单位为

--- Document Chunk 155 ---
次/万列公里； 

--- Document Chunk 156 ---
N3 ——实际开行列车退出全自动运行模式次数， 同一故

--- Document Chunk 157 ---
障引起的多列车降级按一次计； 

--- Document Chunk 158 ---
L ——全部列车总行车里程，单位为万列公里。 

--- Document Chunk 159 ---
列车唤醒成功率和休眠成功率分别为实际列车（不包括

--- Document Chunk 160 ---
临时加开列车）唤醒和休眠成功次数与图定计划列车唤醒和

--- Document Chunk 161 ---
休眠次数之比，计算方法如（3）所示。 

--- Document Chunk 162 ---
C =  

--- Document Chunk 163 ---
N4

--- Document Chunk 164 ---
N5

--- Document Chunk 165 ---
× 100%                （3） 

--- Document Chunk 166 ---
式中：C ——列车唤醒/休眠成功率； 

--- Document Chunk 167 ---
N4 ——实际列车唤醒/休眠成功次数，单位为次； 

--- Document Chunk 168 ---
 - 8 - 

--- Document Chunk 169 ---
N5 ——图定计划列车唤醒/休眠次数，单位为次。 

--- Document Chunk 170 ---
4 设施设备技术要求 

--- Document Chunk 171 ---
4.1 信号系统 

--- Document Chunk 172 ---
4.1.1 信号系统应具备全自动运行模式（FAM）、列车自

--- Document Chunk 173 ---
动防护下的人工驾驶模式 （CM） 和限制人工驾驶模式 （RM），

--- Document Chunk 174 ---
其中 FAM 模式是主用驾驶模式，其他模式是系统降级驾驶

--- Document Chunk 175 ---
模式。 信号系统还可根据需要具备列车自动驾驶模式 （AM）、

--- Document Chunk 176 ---
蠕动模式（CAM）、远程限制运行模式（RRM）等。 

--- Document Chunk 177 ---
信号系统应记录驾驶模式转换过程，并在车载信号人机

--- Document Chunk 178 ---
界面和控制中心列车自动监控（ATS）子系统人机界面实时

--- Document Chunk 179 ---
显示转换结果。 

--- Document Chunk 180 ---
4.1.2 信号系统应适应全自动运行需要，支持实现下列

--- Document Chunk 181 ---
主要功能： 

--- Document Chunk 182 ---
（1）列车唤醒功能； 

--- Document Chunk 183 ---
（2）列车休眠功能； 

--- Document Chunk 184 ---
（3）列车自动出/入库功能； 

--- Document Chunk 185 ---
（4）列车运行工况管理功能； 

--- Document Chunk 186 ---
（5）列车自动洗车功能； 

--- Document Chunk 187 ---
（6）列车自动对标停车功能； 

--- Document Chunk 188 ---
（7）站台自动发车功能； 

--- Document Chunk 189 ---
（8）站台门车门联动打开/关闭功能； 

--- Document Chunk 190 ---
（9）计划清客和临时清客功能； 

--- Document Chunk 191 ---
 - 9 - 

--- Document Chunk 192 ---
（10）站台门车门对位隔离功能； 

--- Document Chunk 193 ---
（11）车门状态丢失联动功能； 

--- Document Chunk 194 ---
（12）湿轨模式功能； 

--- Document Chunk 195 ---
（13）烟火报警联动功能； 

--- Document Chunk 196 ---
（14）建立防护区功能。 

--- Document Chunk 197 ---
4.1.3 信号系统应具备列车自动和远程人工唤醒功能，

--- Document Chunk 198 ---
通过 ATS 子系统或操作列车就地唤醒按钮/开关向列车发送

--- Document Chunk 199 ---
唤醒控制指令，并监视列车唤醒结果。列车自动和远程人工

--- Document Chunk 200 ---
唤醒过程中，信号系统控制列车上电并开展高压测试、空调

--- Document Chunk 201 ---
测试、照明测试、空压机测试、车门测试、广播测试、制动

--- Document Chunk 202 ---
测试、牵引指令测试等静态测试，条件具备时还可开展动态

--- Document Chunk 203 ---
测试（即动车测试），开展动态测试的可不开展牵引指令测

--- Document Chunk 204 ---
试。 

--- Document Chunk 205 ---
ATS 子系统应接收列车反馈的上电自检、测试结果以及

--- Document Chunk 206 ---
状态和故障信息。唤醒失败时ATS 子系统应有报警提示，列

--- Document Chunk 207 ---
车自动防护（ATP）子系统应禁止列车自动发车。 

--- Document Chunk 208 ---
4.1.4 信号系统应具备列车自动和远程人工休眠功能，

--- Document Chunk 209 ---
通过 ATS 子系统或操作列车就地休眠按钮/开关向列车发送

--- Document Chunk 210 ---
休眠控制指令，并监视列车休眠结果。休眠失败时ATS 子系

--- Document Chunk 211 ---
统应有报警提示。 

--- Document Chunk 212 ---
4.1.5 信号系统应持续采集列车检修按钮/开关状态，激

--- Document Chunk 213 ---
活时应禁止列车远程唤醒和远程休眠， 并在ATS 子系统显示

--- Document Chunk 214 ---
 - 10 - 

--- Document Chunk 215 ---
检修按钮/开关激活状态信息。 

--- Document Chunk 216 ---
4.1.6 信号系统根据列车运行计划自动办理出/入库进路。 

--- Document Chunk 217 ---
信号系统应将自动车库门（如有）状态纳入信号进路开

--- Document Chunk 218 ---
放条件，并采集自动车库门开闭、故障旁路等状态。当自动

--- Document Chunk 219 ---
车库门未处于打开且锁闭状态时，应禁止有撞击风险列位的

--- Document Chunk 220 ---
列车执行库内动态测试，并禁止办理可能碰撞车库门的进路。 

--- Document Chunk 221 ---
4.1.7 信号系统应具备向列车发送 运行工况信息的功能，

--- Document Chunk 222 ---
支持列车根据对应工况自动控制列车空调、照明、乘客信息

--- Document Chunk 223 ---
系统 （PIS） 等设备的启动/关闭。 工况可包括段 （场） 内运行、

--- Document Chunk 224 ---
正线服务、退出正线服务、待命、列车检修（或清扫）、自

--- Document Chunk 225 ---
动洗车等。 

--- Document Chunk 226 ---
4.1.8 信号系统收到洗车机具备洗车条件的信息后，根

--- Document Chunk 227 ---
据洗车计划控制列车运行至洗车点进行洗车。具备自动端洗

--- Document Chunk 228 ---
功能的，信号系统还应能控制列车在洗车点精确停车。当信

--- Document Chunk 229 ---
号系统与洗车机中断通信或收到洗车机故障急停信息时，应

--- Document Chunk 230 ---
对列车施加紧急制动，中断洗车作业。 

--- Document Chunk 231 ---
4.1.9 信号系统应控制列车在站台、折返区等停车点自

--- Document Chunk 232 ---
动对标停车。站台应具备对标停车调整功能，当未在精度范

--- Document Chunk 233 ---
围内停车且欠标/过标未超过 5m 时，应控制列车以不高于 5

--- Document Chunk 234 ---
km/h 的运行速度自动调整对标，经设定次数（具体次数由系

--- Document Chunk 235 ---
统设计而定，一般为3 次）调整仍无法对标的，应自动施加

--- Document Chunk 236 ---
制动并在控制中心 ATS 子系统报警提示。当列车过标超过5

--- Document Chunk 237 ---
 - 11 - 

--- Document Chunk 238 ---
m 或越过出站信号机时，应自动施加制动，并在控制中心A

--- Document Chunk 239 ---
TS 子系统报警和提示列车是否可以继续运行。 当列车欠标超

--- Document Chunk 240 ---
过 5m 时，应能继续以FAM 模式运行至停车点。折返区宜具

--- Document Chunk 241 ---
备对标停车调整功能。 

--- Document Chunk 242 ---
4.1.10 列车站台发车前， 信号系统应判断站台门为“关闭

--- Document Chunk 243 ---
且锁闭”状态、车门为“关闭”和“锁闭”状态、出站信号开放、

--- Document Chunk 244 ---
站台紧急关闭按钮未按下、SPKS 未激活、站台门间隙探测

--- Document Chunk 245 ---
装置未探测到障碍物 （未与站台门“关闭且锁闭”状态整合时） 、

--- Document Chunk 246 ---
获得 FAM 授权等条件均具备后，方可以 FAM 模式自动发

--- Document Chunk 247 ---
车。 

--- Document Chunk 248 ---
当任意一组站台门间隙探测装置处于旁路状态时，应确

--- Document Chunk 249 ---
认间隙安全后自动发车。旁路装置采用非自复位和自复位的，

--- Document Chunk 250 ---
满足下列要求： 

--- Document Chunk 251 ---
（1） 站台门间隙探测装置旁路采用非自复位的， 信号系

--- Document Chunk 252 ---
统应确保间隙探测装置旁路时列车不自动发车，在收到按压

--- Document Chunk 253 ---
“发车确认按钮”或其他间隙安全确认指令，并判断具备发车

--- Document Chunk 254 ---
条件后，方可以 FAM 模式自动发车； 

--- Document Chunk 255 ---
（2） 站台门间隙探测装置旁路采用自复位的， 人工确认

--- Document Chunk 256 ---
间隙安全后方可旁路间隙探测装置，信号系统应在收到间隙

--- Document Chunk 257 ---
探测装置旁路状态并判断具备发车条件后，方可以 FAM 模

--- Document Chunk 258 ---
式自动发车。旁路仅在设定时间内一次有效，后续列车发车

--- Document Chunk 259 ---
前需重新操作旁路。 

--- Document Chunk 260 ---
 - 12 - 

--- Document Chunk 261 ---
4.1.11 信号系统应具备控制中心远程和站台就地控制

--- Document Chunk 262 ---
站台门车门联动打开/关闭功能，并满足下列要求： 

--- Document Chunk 263 ---
（1）站台应设置“站台门车门联动打开按钮”和“站台门

--- Document Chunk 264 ---
车门联动关闭按钮”， 每侧站台设置的数量和位置宜结合站台

--- Document Chunk 265 ---
楼扶梯位置、列车编组、应急处置需要等因素综合确定； 

--- Document Chunk 266 ---
（2） 终点站、 折返站和有发车确认需求的中间站站台应

--- Document Chunk 267 ---
设置“发车确认按钮”并具有安全警示标识等防误操作措施；

--- Document Chunk 268 ---
“发车确认按钮”“站台门车门联动打开按钮 ”“站台门车门联

--- Document Chunk 269 ---
动关闭按钮”宜与“站台紧急关闭按钮”邻近布置； 

--- Document Chunk 270 ---
（3）信号系统应根据控制中心 ATS 子系统发送的站台

--- Document Chunk 271 ---
门车门联动打开/关闭指令，或按压“站台门车门联动打开按

--- Document Chunk 272 ---
钮”/“站台门车门联动关闭按钮”后发送的指令，控制站台门

--- Document Chunk 273 ---
车门联动打开/关闭。 

--- Document Chunk 274 ---
4.1.12 信号系统应支持按照运行计划清客和远程下发

--- Document Chunk 275 ---
指令临时清客的功能。计划清客列车退出运营时，信号系统

--- Document Chunk 276 ---
收到“站台门车门联动关闭按钮”按压指令和“发车确认按钮”

--- Document Chunk 277 ---
按压指令并判断具备发车条件方可自动发车；实施临时清客

--- Document Chunk 278 ---
时，信号系统收到“站台门车门联动关闭按钮”按压指令和发

--- Document Chunk 279 ---
车指令（按压“发车确认按钮”或远程发车授权），并判断具

--- Document Chunk 280 ---
备发车条件后，列车方可自动发车。 

--- Document Chunk 281 ---
实施清客时，信号系统应能联动广播系统、乘客信息系

--- Document Chunk 282 ---
统（PIS）进行清客提示。列车站台清客期间，信号系统控制

--- Document Chunk 283 ---
 - 13 - 

--- Document Chunk 284 ---
站台门车门联动打开且保持打开状态，并禁止列车自动发车。 

--- Document Chunk 285 ---
4.1.13 信号系统应支持站台门车门对位隔离功能。当车

--- Document Chunk 286 ---
门处于隔离状态时，信号系统将接收的车门隔离信息在该列

--- Document Chunk 287 ---
车进站停车前提供给站台门系统，并由其控制对应滑动门不

--- Document Chunk 288 ---
执行开门动作；当站台门处于隔离状态时，信号系统将接收

--- Document Chunk 289 ---
的站台门隔离信息提供给即将进站停车的列车，由列车控制

--- Document Chunk 290 ---
对应车门不执行开门动作。 

--- Document Chunk 291 ---
4.1.14 信号系统应分别采集车门“关闭”和“锁闭”信号，

--- Document Chunk 292 ---
列车运行过程中出现车门“关闭”或“锁闭”状态丢失时，应在

--- Document Chunk 293 ---
司机室和控制中心显示故障报警信息。其中，当车门“关闭”

--- Document Chunk 294 ---
状态有效但“锁闭”状态丢失时，在确保安全的前提下，信号

--- Document Chunk 295 ---
系统尽量控制列车在安全区域（宜为站台）停车进行故障处

--- Document Chunk 296 ---
理。 

--- Document Chunk 297 ---
4.1.15 地面和高架线路信号系统应具备湿轨模式，地下

--- Document Chunk 298 ---
线路可根据需要具备湿轨模式，支持雨雪冰冻天气或其他原

--- Document Chunk 299 ---
因导致轨面湿滑情况下列车运行，并满足下列要求： 

--- Document Chunk 300 ---
（1）湿轨模式应结合当地气候条件、线路敷设方式、线

--- Document Chunk 301 ---
路曲线坡度、列车运行速度等因素分档设置，各级档位应根

--- Document Chunk 302 ---
据运营需要，区分情况采取降低列车运行速度、牵引加速度

--- Document Chunk 303 ---
和制动减速度等控制参数，以及增大列车追踪距离或其他安

--- Document Chunk 304 ---
全防护措施，减少列车运行打滑； 

--- Document Chunk 305 ---
（2）ATS 子系统应支持人工操作进入湿轨模式， 以及根

--- Document Chunk 306 ---
 - 14 - 

--- Document Chunk 307 ---
据空转打滑报警信息提示人工确认进入湿轨模式。 

--- Document Chunk 308 ---
4.1.16 信号系统应支持实现烟火报警联动功能，并满足

--- Document Chunk 309 ---
下列要求： 

--- Document Chunk 310 ---
（1） 接收到停靠站台列车烟火报警信息时， 信号系统应

--- Document Chunk 311 ---
保持站台门和车门处于打开状态；列车烟火报警经人工确认

--- Document Chunk 312 ---
后，ATS 子系统应支持对向等可能受影响站台进行自动或人

--- Document Chunk 313 ---
工设置跳停，支持相邻两站来车方向列车在站台自动设置扣

--- Document Chunk 314 ---
车，已进入相邻区间且可能受事发停靠站台列车影响的后续

--- Document Chunk 315 ---
列车应立即停车或尽可能在安全区域停车； 

--- Document Chunk 316 ---
（2） 接收到站台烟火报警信息并经人工确认后，ATS 子

--- Document Chunk 317 ---
系统自动设置相邻车站来车方向站台扣车命令，事发车站站

--- Document Chunk 318 ---
台停稳的列车具备安全条件的应立即发车，相邻区间内驶向

--- Document Chunk 319 ---
事发站台的列车应通过 ATS 子系统自动或人工确认执行跳

--- Document Chunk 320 ---
停、退行或反向运行等，远离事发站台； 

--- Document Chunk 321 ---
（3） 接收到区间烟火报警信息并经人工确认后，ATS 子

--- Document Chunk 322 ---
系统自动设置火灾区间的相邻来车方向站台扣车命令。 

--- Document Chunk 323 ---
根据站线站型、火灾程度和发生位置、行车组织、区间

--- Document Chunk 324 ---
排烟需要等实际情况，可对本条（1）（2）（3）规定的功能

--- Document Chunk 325 ---
进行优化调整，最大限度降低火灾影响。 

--- Document Chunk 326 ---
4.1.17 ATS 子系统应接收和显示供电分区失电报警，并

--- Document Chunk 327 ---
宜具备对该失电分区相邻来车方向站台自动设置扣车命令

--- Document Chunk 328 ---
的功能。ATS 子系统宜接收和显示区间超高水位报警信息。 

--- Document Chunk 329 ---
 - 15 - 

--- Document Chunk 330 ---
4.1.18 信号系统应具备自动或远程人工建立防护区功

--- Document Chunk 331 ---
能，控制防护区内和接近防护区但无法停在防护区外的CBT

--- Document Chunk 332 ---
C 级别列车施加紧急制动，并控制防护区外其他列车不得进

--- Document Chunk 333 ---
入防护区。 

--- Document Chunk 334 ---
启动区间疏散时应自动或远程人工建立防护区，采用接

--- Document Chunk 335 ---
触轨供电的线路，信号系统还应联动电力监控子系统提示停

--- Document Chunk 336 ---
电确认。 

--- Document Chunk 337 ---
具备列车脱轨检测装置的，信号系统接收到激活状态信

--- Document Chunk 338 ---
息后，应根据事发列车所处位置自动或远程人工建立防护区，

--- Document Chunk 339 ---
防护区应覆盖可能受影响的邻线区域。 

--- Document Chunk 340 ---
4.1.19 信号系统无线数据通道上下行单路传输速率不

--- Document Chunk 341 ---
应小于 512kbit/s。 

--- Document Chunk 342 ---
4.1.20 车载信号和 ATS 子系统人机界面新增全自动运

--- Document Chunk 343 ---
行显示元素应满足下列要求： 

--- Document Chunk 344 ---
（1） 车载信号人机界面上应能显示当前驾驶模式、 湿轨

--- Document Chunk 345 ---
模式（如有）、列车烟火报警提示和发车倒计时（含停站倒

--- Document Chunk 346 ---
计时和停站正计时）。 相关图标及含义应满足附件 A 的要求； 

--- Document Chunk 347 ---
（2）ATS 子系统人机界面应能显示 SPKS 激活防护区段

--- Document Chunk 348 ---
状态、SPKS 状态（含旁路） 、 站台清客、 自动车库门 （如有） 、

--- Document Chunk 349 ---
洗车机、湿轨模式（如有）、站台门间隙探测装置等状态信

--- Document Chunk 350 ---
息，以及列车运行工况、车门对位隔离站台门、站台门对位

--- Document Chunk 351 ---
 - 16 - 

--- Document Chunk 352 ---
隔离车门、列车烟火报警、乘客紧急报警装置激活等状态信

--- Document Chunk 353 ---
息。相关图标及含义应满足附件 B 的要求。 

--- Document Chunk 354 ---
4.1.21 信号系统与车辆的接口及信息交互，满足下列要

--- Document Chunk 355 ---
求： 

--- Document Chunk 356 ---
（1）采用硬线或安全网络通信接口交互的信息应包括： 

--- Document Chunk 357 ---
1）信号系统应向车辆提供FAM 模式、自动对标停车指

--- Document Chunk 358 ---
令、休眠指令、唤醒指令等信息； 

--- Document Chunk 359 ---
2）信号系统应接收车辆提供的列车休眠按钮/开关、列

--- Document Chunk 360 ---
车唤醒按钮/开关、列车检修按钮/开关、蓄电池欠压、车门关

--- Document Chunk 361 ---
闭状态、车门锁闭状态、列车烟火报警、障碍物探测、脱轨

--- Document Chunk 362 ---
检测状态（如有）等信息。 

--- Document Chunk 363 ---
（2）采用通信接口与列车控制与管理系统交互的信息

--- Document Chunk 364 ---
应包括： 

--- Document Chunk 365 ---
1） 信号系统向列车控制与管理系统提供驾驶模式、 休眠

--- Document Chunk 366 ---
指令、唤醒指令、站台门隔离状态、列车运行工况、静态测

--- Document Chunk 367 ---
试、动态测试等信息；车辆监控功能纳入ATS 子系统的还应

--- Document Chunk 368 ---
提供远程复位指令等信息； 

--- Document Chunk 369 ---
2）信号系统接收列车控制与管理系统提供的自检结果、

--- Document Chunk 370 ---
静态测试结果、动态测试结果、车门开关门未到位、车门打

--- Document Chunk 371 ---
开到位状态、车门关闭到位状态、车门隔离状态、车辆故障

--- Document Chunk 372 ---
报警、车辆空转打滑报警等信息。 

--- Document Chunk 373 ---
4.1.22 信号系统应采用通信接口 分别向广播系统 和乘

--- Document Chunk 374 ---
 - 17 - 

--- Document Chunk 375 ---
客信息系统 （PIS） 提供列车跳停、 扣车、 进站、 到站、 离站、

--- Document Chunk 376 ---
计划清客和临时清客等信息。 

--- Document Chunk 377 ---
4.1.23 信号系统与综合监控系统的接口及交互信息满

--- Document Chunk 378 ---
足下列要求： 

--- Document Chunk 379 ---
（1）信号系统应采用通信接口向综合监控系统提供列

--- Document Chunk 380 ---
车位置信息、湿轨模式（如有）、列车烟火报警，以及列车

--- Document Chunk 381 ---
跳停、扣车、进站、离站、计划清客和临时清客等信息；宜

--- Document Chunk 382 ---
提供 SPKS 状态等信息； 

--- Document Chunk 383 ---
（2）信号系统应采用通信接口接收综合监控系统提供

--- Document Chunk 384 ---
的供电分区状态（综合监控系统集成电力监控时）、烟火报

--- Document Chunk 385 ---
警、区间超高水位报警（如有）等信息。 

--- Document Chunk 386 ---
4.1.24 信号系统与站台门系统的接口及交互信息满足

--- Document Chunk 387 ---
下列要求： 

--- Document Chunk 388 ---
（1）采用硬线或安全网络通信接口交互的信息应包括： 

--- Document Chunk 389 ---
1）信号系统向站台门系统提供列车编组对应的整侧站

--- Document Chunk 390 ---
台门的开门指令、关门指令； 

--- Document Chunk 391 ---
2）信号系统接收站台门系统单独提供的列车编组对应

--- Document Chunk 392 ---
的整侧站台门“关闭且锁闭”状态、互锁解除状态、站台门间

--- Document Chunk 393 ---
隙探测装置探测到障碍物、间隙探测装置旁路激活状态信息，

--- Document Chunk 394 ---
条件不具备时，站台门间隙探测装置探测到障碍物信息也可

--- Document Chunk 395 ---
与整侧站台门“关闭且锁闭”状态信息整合提供。其中，任意

--- Document Chunk 396 ---
一组间隙探测装置探测到障碍物时即发送探测到障碍物信

--- Document Chunk 397 ---
 - 18 - 

--- Document Chunk 398 ---
息，任意一组间隙探测装置被旁路时即发送旁路激活状态信

--- Document Chunk 399 ---
息。 

--- Document Chunk 400 ---
（2）采用通信接口交互的信息应包括： 

--- Document Chunk 401 ---
1） 信号系统向站台门系统提供每套车门打开到位、 关闭

--- Document Chunk 402 ---
到位、开关门未到位、隔离的状态信息； 

--- Document Chunk 403 ---
2）信号系统接收站台门系统提供每套站台门隔离状态

--- Document Chunk 404 ---
信息、每组间隙探测装置被旁路等状态信息。 

--- Document Chunk 405 ---
4.1.25 信号系统还应满足城市轨道交通信号系统运营

--- Document Chunk 406 ---
技术规范的要求。 

--- Document Chunk 407 ---
4.2 车辆 

--- Document Chunk 408 ---
4.2.1 列车应适应全自动运行需要，支持实现下列主要

--- Document Chunk 409 ---
功能： 

--- Document Chunk 410 ---
（1）FAM模式运行功能； 

--- Document Chunk 411 ---
（2）唤醒功能； 

--- Document Chunk 412 ---
（3）休眠功能； 

--- Document Chunk 413 ---
（4）远程控制功能； 

--- Document Chunk 414 ---
（5）站台门车门对位隔离功能； 

--- Document Chunk 415 ---
（6）障碍物探测功能； 

--- Document Chunk 416 ---
（7）乘客服务功能。 

--- Document Chunk 417 ---
4.2.2 列车应具备 FAM 模式运行功能，实现列车区间自

--- Document Chunk 418 ---
动运行、调整以及精确停车控制。 

--- Document Chunk 419 ---
4.2.3 列车唤醒功能应满足下列要求： 

--- Document Chunk 420 ---
 - 19 - 

--- Document Chunk 421 ---
（1） 列车按照信号系统输出的控制指令自动上电， 并完

--- Document Chunk 422 ---
成各车载子系统自检，实现各子系统控制单元和通信状态的

--- Document Chunk 423 ---
检测； 

--- Document Chunk 424 ---
（2） 列车收到信号系统静态测试指令后， 列车控制与管

--- Document Chunk 425 ---
理系统控制列车开展高压测试、空调测试、照明测试、空压

--- Document Chunk 426 ---
机测试、车门测试、广播测试、制动测试、牵引指令测试等

--- Document Chunk 427 ---
静态测试；接收到动态测试指令的应开展动态测试（即动车

--- Document Chunk 428 ---
测试），开展动态测试的可不开展牵引指令测试；  

--- Document Chunk 429 ---
（3）列车将上电自检情况、测试结果，以及设备状态和

--- Document Chunk 430 ---
故障信息发送至信号系统； 

--- Document Chunk 431 ---
（4）列车从上电到完成测试的时间不超过20min（不含

--- Document Chunk 432 ---
空压机打风时间）。 

--- Document Chunk 433 ---
4.2.4 列车在接收到信号系统休眠 控制指令并确认具备

--- Document Chunk 434 ---
休眠条件后，列车控制与管理系统向相关子系统发送关机指

--- Document Chunk 435 ---
令， 并在规定时间 （从发送关机指令到断开电源的时间计算，

--- Document Chunk 436 ---
宜为 30~60s）后，断开需断电设备的蓄电池连接。休眠执行

--- Document Chunk 437 ---
情况应在 ATS 子系统进行显示。 

--- Document Chunk 438 ---
4.2.5 列车远程控制功能满足下列要求： 

--- Document Chunk 439 ---
（1） 列车关键电路应采用复位断路器， 实现零速控制、

--- Document Chunk 440 ---
开关门控制、方向指令控制、牵引允许控制、牵引逆变器控

--- Document Chunk 441 ---
制等关键电路的断路器故障脱扣后的远程复位；空压机控制、

--- Document Chunk 442 ---
辅助逆变器控制、紧急通风逆变器控制宜采用复位断路器实

--- Document Chunk 443 ---
 - 20 - 

--- Document Chunk 444 ---
现故障脱扣后的远程复位； 

--- Document Chunk 445 ---
（2） 列车空调、 照明设备应具备根据控制中心发送的控

--- Document Chunk 446 ---
制指令实现开关、参数调整等远程控制功能，可根据需要具

--- Document Chunk 447 ---
备空调新风阀远程控制功能；乘客信息系统（PIS）应根据控

--- Document Chunk 448 ---
制中心发送的控制指令远程实现开启、关闭的功能； 

--- Document Chunk 449 ---
（3）受电弓应根据控制中心发送的控制指令远程实现

--- Document Chunk 450 ---
自动升降的功能；受流器宜具备根据控制中心发送的控制指

--- Document Chunk 451 ---
令远程实现自动升降的功能； 

--- Document Chunk 452 ---
（4） 牵引控制器、 辅助控制器宜具备根据控制中心发送

--- Document Chunk 453 ---
的控制指令远程实现软件控制的重置功能。 

--- Document Chunk 454 ---
4.2.6 列车应配备被动障碍物探测装置，实现列车接触

--- Document Chunk 455 ---
障碍物并达到触发条件后自动施加紧急制动。障碍物探测横

--- Document Chunk 456 ---
梁施加设计规定的动载荷或横梁一侧端部施加超过 1000±10

--- Document Chunk 457 ---
0 N 静载荷时， 应触发障碍物报警并上传至控制中心ATS 子

--- Document Chunk 458 ---
系统或车辆监控相关终端，静载荷施加位置与施加方向示意

--- Document Chunk 459 ---
如图 1 所示。探测到障碍物时，可根据需要主动推送相关区

--- Document Chunk 460 ---
域图像信息和联动建立防护区。列车被动障碍物探测装置误

--- Document Chunk 461 ---
报率不大于 0.1%（即全部列车误报警次数与总报警次数之

--- Document Chunk 462 ---
比）。探测到障碍物时列车施加的紧急制动不能自动缓解，

--- Document Chunk 463 ---
应经人工确认后手动复位或旁路。 

--- Document Chunk 464 ---
 - 21 - 

--- Document Chunk 465 ---
 

--- Document Chunk 466 ---
图 1 静载荷施加位置与施加方向示意 

--- Document Chunk 467 ---
4.2.7 鼓励列车配备主动障碍物探测装置，主动识别列

--- Document Chunk 468 ---
车运行前方侵限异物、轨道等结构严重变形、轨行区人员等

--- Document Chunk 469 ---
影响列车安全运行风险因素并及时报警和推送相关 区域图

--- Document Chunk 470 ---
像信息。主动障碍物探测装置探测误报率不宜大于 0.1%（即

--- Document Chunk 471 ---
全部列车误报警次数与总报警次数之比）或 0.05 次/万列公

--- Document Chunk 472 ---
里（即全部列车误报警次数与总行车里程之比）。 

--- Document Chunk 473 ---
4.2.8 列车乘客服务功能满足下列要求： 

--- Document Chunk 474 ---
（1）控制中心应能通过人工广播或预录制的紧急信息

--- Document Chunk 475 ---
对列车客室进行紧急广播，紧急广播具有最高优先级；相关

--- Document Chunk 476 ---
紧急信息还可在客室乘客信息系统（PIS）终端显示； 

--- Document Chunk 477 ---
（2）乘客紧急报警装置应具备与控制中心和 受控司机

--- Document Chunk 478 ---
室紧急通话的能力，触发后能够在控制中心或受控司机室进

--- Document Chunk 479 ---
行报警提示和视频联动，并可在控制中心和受控司机室对已

--- Document Chunk 480 ---
触发的乘客紧急报警装置实施复位。紧急报警装置被触发后，

--- Document Chunk 481 ---
与控制中心和 受控司机室的通话优先级可结合运营管理需

--- Document Chunk 482 ---
要进行确定； 

--- Document Chunk 483 ---
（3）列车有车门被隔离或列车即将到达的站台有站台

--- Document Chunk 484 ---
 - 22 - 

--- Document Chunk 485 ---
门被隔离时，对应的车门宜采用红色指示灯或动态位置图突

--- Document Chunk 486 ---
出显示等方式显示本车门本站不开启。 

--- Document Chunk 487 ---
4.2.9 列车应设置司机室，并满足下列要求： 

--- Document Chunk 488 ---
（1）司机室与客室间应设置防止未授权人员进入司机

--- Document Chunk 489 ---
室的后端墙、隔断门或其他硬隔离措施，确保司机应急操作

--- Document Chunk 490 ---
不受外界干扰；可根据需要预留后端墙、隔断门或其他硬隔

--- Document Chunk 491 ---
离措施拆除的条件，为后续列车实现无人驾驶运行提供支撑； 

--- Document Chunk 492 ---
（2）司机室应设置检修按钮/开关，激活后车辆不再执

--- Document Chunk 493 ---
行控制中心及车辆基地工作站的远程指令，车辆故障不再上

--- Document Chunk 494 ---
传控制中心，或上传控制中心但不弹出报警，相关联动视频

--- Document Chunk 495 ---
监控和乘客紧急报警等不应再推送至控制中心，避免检修期

--- Document Chunk 496 ---
间的测试信息影响正常运营调度工作。 

--- Document Chunk 497 ---
4.2.10 列车蓄电池容量除满足紧急状态下车门控制、应

--- Document Chunk 498 ---
急通风、应急照明、外部照明、车载安全设备、广播、视频

--- Document Chunk 499 ---
监视、列车控制与管理系统，以及车载信号、通信设备的供

--- Document Chunk 500 ---
电要求外， 还应至少支持列车休眠5 天后可唤醒。 唤醒模块、

--- Document Chunk 501 ---
通信模块等远程唤醒设备的总功率不应超过 150W。 

--- Document Chunk 502 ---
列车蓄电池宜具备欠压分级报警功能，提示欠压待充电、

--- Document Chunk 503 ---
禁止列车唤醒等不同欠压等级信息。休眠期间蓄电池达到欠

--- Document Chunk 504 ---
压状态时，列车应向信号系统发送欠压报警信息。 

--- Document Chunk 505 ---
列车宜具备蓄电池在线监测功能，实现单体或模组电压

--- Document Chunk 506 ---
过高/过低、单体或模组电压差过大、总电压过高/过低、充电

--- Document Chunk 507 ---
 - 23 - 

--- Document Chunk 508 ---
/放电电流过高、温度过高/过低、温差过大等的保护功能，并

--- Document Chunk 509 ---
将故障报警信息自动上传至控制中心 ATS 子系统或车辆监

--- Document Chunk 510 ---
控相关终端。 

--- Document Chunk 511 ---
4.2.11 列车宜设置客室灭火器取用监测和电气柜门状

--- Document Chunk 512 ---
态监测装置，当灭火器被取用或电气柜门打开后，相关提示

--- Document Chunk 513 ---
信息传送至控制中心和司机室，并主动推送客室相关区域图

--- Document Chunk 514 ---
像信息。 

--- Document Chunk 515 ---
4.2.12 列车宜配备脱轨检测装置，检测到列车脱轨后发

--- Document Chunk 516 ---
出报警，并施加紧急制动。 

--- Document Chunk 517 ---
4.2.13 列车端部或登车位置附近车体外侧应设置指示

--- Document Chunk 518 ---
灯，根据信号系统发送的指令和提供的信息，显示该列车 F

--- Document Chunk 519 ---
AM 模式运行和即将动车信息，用于辅助判断登车条件。 

--- Document Chunk 520 ---
4.2.14 列车应通过车地无线传输通道，将全自动运行新

--- Document Chunk 521 ---
增相关信息传输至控制中心等调度场所或地面检修等工作

--- Document Chunk 522 ---
场所。传输的全自动运行新增信息包括： 

--- Document Chunk 523 ---
（1）牵引、制动、照明、空调、车门等设备关键状态及

--- Document Chunk 524 ---
故障信息； 

--- Document Chunk 525 ---
（2）关键操作按钮/开关状态、关键操作指令、列车驾

--- Document Chunk 526 ---
驶模式和列车运行工况等状态； 

--- Document Chunk 527 ---
（3） 列车运行相关的关键断路器、 继电器和接触器状态； 

--- Document Chunk 528 ---
（4）走行部等设备的在线检测状态信息、诊断信息、检

--- Document Chunk 529 ---
测数据、分析结果。 

--- Document Chunk 530 ---
 - 24 - 

--- Document Chunk 531 ---
4.2.15 控制中心和车辆基地应具备车辆监控功能（条件

--- Document Chunk 532 ---
具备时可纳入 ATS 子系统）。控制中心车辆监控功能满足下

--- Document Chunk 533 ---
列要求： 

--- Document Chunk 534 ---
（1）显示车辆运行状态和设备状态信息，至少包括：列

--- Document Chunk 535 ---
车车组号、驾驶模式、车次号、列车位置信息（即所在区段

--- Document Chunk 536 ---
编号）、休眠状态、唤醒状态、激活端、编组信息、列车烟

--- Document Chunk 537 ---
火报警信息、受电弓/受流器（如有）升降状态、制动状态、

--- Document Chunk 538 ---
零速状态、 检修状态、 车门打开/关闭状态、 湿轨模式 （如有） 、

--- Document Chunk 539 ---
车辆空转打滑报警、照明状态、空调状态、满载率、紧急疏

--- Document Chunk 540 ---
散门（如有）状态、车门紧急解锁装置状态等信息，并能区

--- Document Chunk 541 ---
分正线列车和车辆基地列车。控制中心车辆监控功能人机界

--- Document Chunk 542 ---
面显示应满足附件 C 的要求； 

--- Document Chunk 543 ---
（2）对列车实施相关远程控制，至少包括：列车远程休

--- Document Chunk 544 ---
眠/唤醒、开/关客室照明、开/关列车空调、施加/缓解紧急制

--- Document Chunk 545 ---
动、受电弓/受流器（具备远程自动升降功能时）升降、联动

--- Document Chunk 546 ---
打开/关闭站台门车门、 确认/复位列车烟火报警、 设置列车空

--- Document Chunk 547 ---
调或者电热参数（如有）等； 

--- Document Chunk 548 ---
（3） 分级显示列车故障信息， 具备灵活的报警过滤显示

--- Document Chunk 549 ---
功能，支持通过选择过滤条件实现报警信息的优化和针对性

--- Document Chunk 550 ---
筛选。严重影响列车运营安全或服务的故障报警应通过视频

--- Document Chunk 551 ---
推送、弹窗、闪烁或其他醒目方式在系统界面显示，并提供

--- Document Chunk 552 ---
故障处置建议。 

--- Document Chunk 553 ---
 - 25 - 

--- Document Chunk 554 ---
车辆基地的车辆监控功能可根据需要 对本条（1）（2）

--- Document Chunk 555 ---
（3）中功能进行适当调整。 

--- Document Chunk 556 ---
4.2.16 支持列车采用控制电路、控制器、电源、通信网

--- Document Chunk 557 ---
络设备冗余设计或其他提升运行可用性和可靠性的措施，逐

--- Document Chunk 558 ---
步拓展列车远程监视范围、远程控制项及其控制精度，提高

--- Document Chunk 559 ---
主动障碍物探测的探测范围、探测精度和响应速度。 

--- Document Chunk 560 ---
4.2.17 地铁车辆还应满足地铁车辆运营技术规范 中除

--- Document Chunk 561 ---
司机室后端墙、侧门、电气柜布置要求外的其他要求。 

--- Document Chunk 562 ---
4.3 通信系统 

--- Document Chunk 563 ---
4.3.1 控制中心应设置无线调度台，实现控制中心与 车

--- Document Chunk 564 ---
载台、固定台、手持台的通话，以及列车客室与控制中心的

--- Document Chunk 565 ---
紧急通话。控制中心应设置有线调度台，实现控制中心有线

--- Document Chunk 566 ---
调度台间，以及与车站/车辆基地值班台、调度分机的通话。 

--- Document Chunk 567 ---
4.3.2 车站紧急求助电话应具备与车站控制室通话的能

--- Document Chunk 568 ---
力，列车乘客紧急报警装置应具备与控制中心、司机室通话

--- Document Chunk 569 ---
的能力。车站紧急求助电话、列车乘客紧急报警装置具备与

--- Document Chunk 570 ---
乘客服务中心（如有）通话的能力。列车乘客紧急报警装置

--- Document Chunk 571 ---
还可根据需要具备与列车所在车站或运行前方车站通话的

--- Document Chunk 572 ---
能力。 

--- Document Chunk 573 ---
4.3.3 控制中心应具备对车站、列车客室进行广播的功

--- Document Chunk 574 ---
能，并具备对列车客室广播监听功能。广播子系统应能接收

--- Document Chunk 575 ---
信号系统、 综合监控系统或其他系统提供的下一站、 终点站、

--- Document Chunk 576 ---
 - 26 - 

--- Document Chunk 577 ---
到站、离站、末班车、跳停、扣车、清客、列车烟火报警、

--- Document Chunk 578 ---
站台烟火报警、区间烟火报警、区间失电报警、站台门车门

--- Document Chunk 579 ---
对位隔离、站台和区间停车超时（时间可配置）等信息，自

--- Document Chunk 580 ---
动或人工向车站、列车进行广播提示。 

--- Document Chunk 581 ---
4.3.4 视频监视子系统的监视范围应覆盖与地面连通的

--- Document Chunk 582 ---
区间紧急疏散出入口等可能发生人员侵入的区域，宜具备人

--- Document Chunk 583 ---
员侵入的自动报警功能，辅助工作人员进行监视。 

--- Document Chunk 584 ---
4.3.5 当列车乘客紧急报警装置激活、列车烟火报警触

--- Document Chunk 585 ---
发、车门紧急解锁触发、客室灭火器取用监测装置（如有）

--- Document Chunk 586 ---
触发、客室电气柜门状态监测装置（如有）触发、车门状态

--- Document Chunk 587 ---
丢失、车门防夹报警、列车障碍物探测装置激活等情况发生

--- Document Chunk 588 ---
时，对应客室区域和司机室前视摄像机监视范围的图像信息

--- Document Chunk 589 ---
应能在控制中心、司机室等相关视频监视终端自动或调用显

--- Document Chunk 590 ---
示；当站台烟火报警触发、站台紧急关闭按钮激活、站台门

--- Document Chunk 591 ---
间隙探测装置触发等情况发生时，对应车站区域的图像信息

--- Document Chunk 592 ---
应能在控制中心、车站等相关视频监视终端自动或调用显示。 

--- Document Chunk 593 ---
4.3.6 无线调度通信、广播、乘客信息、视频监视子系统

--- Document Chunk 594 ---
等车载设备应具备上电自检、运行状态监测及故障报警功能，

--- Document Chunk 595 ---
并将自检情况、状态及故障信息及时反馈列车控制与管理系

--- Document Chunk 596 ---
统。 

--- Document Chunk 597 ---
4.3.7 通信系统还应满足城市轨道交通通信系统运营技

--- Document Chunk 598 ---
术规范的要求。 

--- Document Chunk 599 ---
 - 27 - 

--- Document Chunk 600 ---
4.4 站台门系统 

--- Document Chunk 601 ---
4.4.1 站台门系统应实时监视站台门工作状态，根据信

--- Document Chunk 602 ---
号指令控制滑动门开关，并将列车编组对应的整侧滑动门工

--- Document Chunk 603 ---
作状态和站台门间隙探测装置工作状态上传至信号系统和

--- Document Chunk 604 ---
综合监控系统。 

--- Document Chunk 605 ---
4.4.2 站台门就地控制盒 （LCB） 应包括操作开关和旁路

--- Document Chunk 606 ---
开关，并满足下列要求： 

--- Document Chunk 607 ---
（1）操作开关包含隔离位、自动位、关门位和开门位4

--- Document Chunk 608 ---
个档位。各档位具体定义和功能应满足表1要求； 

--- Document Chunk 609 ---
表 1 操作开关档位具体定义和功能 

--- Document Chunk 610 ---
序号 档位名称 档位定义及功能 

--- Document Chunk 611 ---
1 隔离位 表示切断该滑动门的驱动电源且不旁路安全回路 

--- Document Chunk 612 ---
2 自动位 表示门控单元自动执行整侧开关门命令，不旁路安全回路 

--- Document Chunk 613 ---
3 关门位 表示门控单元执行单套门关门命令，不旁路安全回路 

--- Document Chunk 614 ---
4 开门位 表示门控单元执行单套门开门命令，不旁路安全回路 

--- Document Chunk 615 ---
（2）旁路开关包含旁路位、正常位2个档位，应有铅封

--- Document Chunk 616 ---
或其他可靠的保护方式，防止误操作。其中，旁路位表示将

--- Document Chunk 617 ---
该滑动门从安全回路中切除，正常位表示该滑动门在安全回

--- Document Chunk 618 ---
路中不切除； 

--- Document Chunk 619 ---
（3） 每套滑动门上方应通过指示灯、显示屏或其他方式

--- Document Chunk 620 ---
提示站台门车门联动打开、关闭等工作状态。站台门状态指

--- Document Chunk 621 ---
示灯状态和含义应满足表2要求。 

--- Document Chunk 622 ---
表 2 站台门状态指示灯具体状态和含义 

--- Document Chunk 623 ---
 - 28 - 

--- Document Chunk 624 ---
序号 指示灯状态 含义 

--- Document Chunk 625 ---
1 稳定亮灯 表示系统收到滑动门和对应车门均打开到位的信息。 

--- Document Chunk 626 ---
2 稳定灭灯 表示系统收到滑动门和对应车门均关闭到位的信息。 

--- Document Chunk 627 ---
3 闪烁 

--- Document Chunk 628 ---
（1）表示滑动门和对应车门均在打开/关闭过程中（正常

--- Document Chunk 629 ---
乘降作业时）； 

--- Document Chunk 630 ---
（2）表示车门或滑动门处于隔离状态； 

--- Document Chunk 631 ---
（3）表示滑动门和对应的车门打开/关闭状态不一致； 

--- Document Chunk 632 ---
（4）表示滑动门打开/关闭到位，未收到对应车门打开/关

--- Document Chunk 633 ---
闭到位信息。 

--- Document Chunk 634 ---
注：可根据需要增加提示音或改变闪烁频率等对不同状态进行区分。 

--- Document Chunk 635 ---
4.4.3 站台门应具备与车门的对位隔离功能，并满足下

--- Document Chunk 636 ---
列要求： 

--- Document Chunk 637 ---
（1）采用冗余通信接口传输站台门与信号系统对位隔

--- Document Chunk 638 ---
离信息； 

--- Document Chunk 639 ---
（2） 当站台门就地控制盒（LCB）操作开关处于关门位、

--- Document Chunk 640 ---
隔离位，旁路开关处于旁路位时，站台门系统均向信号系统

--- Document Chunk 641 ---
发送对应车门的隔离指令； 

--- Document Chunk 642 ---
（3） 信号系统接收到站台门的隔离指令后， 将命令转发

--- Document Chunk 643 ---
至列车，列车进站停稳后被隔离站台门对应的车门不打开。 

--- Document Chunk 644 ---
4.4.4 站台门应设置间隙探测装置，实现站台门车门间

--- Document Chunk 645 ---
隙安全防护。站台门间隙探测装置满足下列要求： 

--- Document Chunk 646 ---
（1）站台门系统应将间隙探测信息单独或与站台门“关

--- Document Chunk 647 ---
闭且锁闭”状态信息整合后发送给信号系统， 若探测到障碍物

--- Document Chunk 648 ---
时，信号系统应禁止列车自动发车； 

--- Document Chunk 649 ---
（2）站台门间隙探测装置覆盖区域应满足高度范围内

--- Document Chunk 650 ---
0.4~1.5m（从站台面计算）的空间，宽度范围应全覆盖滑动

--- Document Chunk 651 ---
门区域，能够探测到的最小障碍物尺寸不大于 20mm（宽）

--- Document Chunk 652 ---
 - 29 - 

--- Document Chunk 653 ---
×20mm（高）×20mm（厚）；站台门间隙探测装置故障和误

--- Document Chunk 654 ---
动作率不大于0.01次/万次（站台门间隙探测装置故障和误动

--- Document Chunk 655 ---
作次数与探测次数的比值，其中，探测次数为整侧站台门动

--- Document Chunk 656 ---
作次数与站台门间隙探测装置配置套数的乘积）； 

--- Document Chunk 657 ---
（3）站台门间隙探测装置应具备整侧站台门间隙探测

--- Document Chunk 658 ---
旁路和单套间隙探测旁路功能。站台门间隙探测装置旁路采

--- Document Chunk 659 ---
用自复位的，该旁路仅在设定时间内对当前站台列车一次有

--- Document Chunk 660 ---
效，具体设置时间应结合站停时间、列车运行间隔等因素综

--- Document Chunk 661 ---
合确定； 

--- Document Chunk 662 ---
（4）站台门间隙探测装置宜以单套滑动门为单位独立

--- Document Chunk 663 ---
设置，减小装置故障的影响范围；不具备条件的，也可多套

--- Document Chunk 664 ---
滑动门共用一套站台门间隙探测装置，每套装置对应探测滑

--- Document Chunk 665 ---
动门数量不超过一节车厢的车门数量； 

--- Document Chunk 666 ---
（5）每套站台门间隙探测装置应设置指示灯， 当站台门

--- Document Chunk 667 ---
间隙探测装置故障或探测到障碍物时，指示灯稳定点亮； 

--- Document Chunk 668 ---
（6） 站台门间隙探测装置应将工作状态、 旁路状态及报

--- Document Chunk 669 ---
警信息发送至综合监控系统并显示； 

--- Document Chunk 670 ---
（7）站台门间隙探测装置应具备防震动、防尘、防水功

--- Document Chunk 671 ---
能，轨道侧安装设备不应侵入车辆限界且便于维护，并具备

--- Document Chunk 672 ---
异常震动后防止侵限保护措施。 

--- Document Chunk 673 ---
4.5 综合监控系统 

--- Document Chunk 674 ---
4.5.1 综合监控系统应适应全自动运行需要，实现对站

--- Document Chunk 675 ---
 - 30 - 

--- Document Chunk 676 ---
台门车门对位隔离状态，以及站台门间隙探测装置探测到障

--- Document Chunk 677 ---
碍物报警、故障报警及装置旁路等进行监视，并能图形化显

--- Document Chunk 678 ---
示状态信息。 

--- Document Chunk 679 ---
4.5.2 综合监控系统宜具备 SPKS 状态监视功能，并图形

--- Document Chunk 680 ---
化显示激活、未激活及旁路等状态信息。 

--- Document Chunk 681 ---
4.5.3 综合监控系统根据需要实现在列车乘客紧急报警

--- Document Chunk 682 ---
触发、 车站端门打开、 站台门故障、 站台门或车门夹人夹物、

--- Document Chunk 683 ---
站台门间隙探测装置故障、 列车/站台/区间烟火报警、 区间超

--- Document Chunk 684 ---
高水位报警等情况下，提示报警并联动相关视频监视图像。 

--- Document Chunk 685 ---
4.5.4 采用接触轨供电的线路， 综合监控系统（集成电力

--- Document Chunk 686 ---
监控时）在收到信号系统提供的建立防护区指令后，涉及区

--- Document Chunk 687 ---
间疏散的，电力监控子系统应有停电确认提示，综合监控系

--- Document Chunk 688 ---
统应有联动隧道风机运转、疏散指示激活的提示。 

--- Document Chunk 689 ---
4.6 乘客服务系统 

--- Document Chunk 690 ---
4.6.1 鼓励全自动运行系统线路独立配置乘客服务系统

--- Document Chunk 691 ---
或根据需要将4.6.2 和4.6.3 规定的乘客服务功能整合纳入综

--- Document Chunk 692 ---
合监控或其他系统。乘客服务系统逐步推进服务热线、紧急

--- Document Chunk 693 ---
求助电话、互联网平台等信息资源整合，以及广播、乘客信

--- Document Chunk 694 ---
息、视频监视等子系统融合发展，及时响应和高效处理乘客

--- Document Chunk 695 ---
需求。 

--- Document Chunk 696 ---
4.6.2 乘客服务系统具备下列主要功能： 

--- Document Chunk 697 ---
（1）信息发布功能，支持线网、线路、车站、列车等不

--- Document Chunk 698 ---
 - 31 - 

--- Document Chunk 699 ---
同范围，以及广播、乘客信息等系统终端和互联网平台等多

--- Document Chunk 700 ---
个渠道发布信息； 

--- Document Chunk 701 ---
（2）需求感知功能， 支持通过服务热线、 紧急求助电话、

--- Document Chunk 702 ---
互联网平台等获取乘客提出的问询、求助、建议、投诉等需

--- Document Chunk 703 ---
求； 

--- Document Chunk 704 ---
（3）需求响应功能， 支持通过人工或系统自动回复等方

--- Document Chunk 705 ---
式及时响应和处理乘客需求； 

--- Document Chunk 706 ---
（4）信息统计分析功能，支持对乘客需求、服务效果、

--- Document Chunk 707 ---
服务质量、发布信息等进行分类统计和分析。 

--- Document Chunk 708 ---
4.6.3 乘客服务系统与行车相关业务系统具备信息交互

--- Document Chunk 709 ---
功能，实时获取客运设备运行情况、列车运行状态等，及时

--- Document Chunk 710 ---
向乘客发布列车晚点、设备故障等信息，为客流组织和出行

--- Document Chunk 711 ---
引导等提供支持；乘客服务系统主动将客流动态、乘客服务

--- Document Chunk 712 ---
需求等发送至行车相关业务系统，为行车组织调整、调度指

--- Document Chunk 713 ---
挥等提供支持。 

--- Document Chunk 714 ---
4.7 其他要求 

--- Document Chunk 715 ---
4.7.1 土建结构、 区间风井、 疏散通道等设施结构和布局，

--- Document Chunk 716 ---
以及供电、通风空调等设备系统集成和联动控制等应适应全

--- Document Chunk 717 ---
自动运行需要。 

--- Document Chunk 718 ---
4.7.2 SPKS 的设置及安全防护满足下列要求： 

--- Document Chunk 719 ---
（1）正线、配线、车辆基地的自动化区域根据运营需要

--- Document Chunk 720 ---
配置 SPKS，为人员进入自动化区域提供安全防护； 

--- Document Chunk 721 ---
（2） 车站SPKS 分区应对本站管辖范围内的站台轨行区

--- Document Chunk 722 ---
 - 32 - 

--- Document Chunk 723 ---
和相邻区间轨行区进行安全防护，SPKS 分区设置数量及防

--- Document Chunk 724 ---
护范围应结合线路条件、道岔布置、运营组织需要等因素确

--- Document Chunk 725 ---
定； 

--- Document Chunk 726 ---
（3）车辆基地SPKS 分区应对停车列检库、咽喉区、洗

--- Document Chunk 727 ---
车线、牵出线等自动化区域进行安全防护。车辆基地 SPKS

--- Document Chunk 728 ---
分区设置数量及防护范围应结合自动化区域划分、库线布局、

--- Document Chunk 729 ---
运营组织需要等因素确定。 其中， 停车列检库宜每 2～4 股道

--- Document Chunk 730 ---
划分为独立的 SPKS 分区，咽喉区、洗车线宜划分为独立的

--- Document Chunk 731 ---
SPKS 分区； 

--- Document Chunk 732 ---
（4）自动化区域入口处应设置 SPKS 激活指示灯（绿灯

--- Document Chunk 733 ---
表示激活，灭灯表示未激活）或其他信息提示方式；正线轨

--- Document Chunk 734 ---
行区现场宜具有提示 SPKS 防护范围边界的相应标识； 

--- Document Chunk 735 ---
（5）车辆基地和车站SPKS 应具备旁路功能，宜设置实

--- Document Chunk 736 ---
体SPKS 旁路开关/按钮及旁路指示灯，并具备防误操作措施； 

--- Document Chunk 737 ---
（6）SPKS 处于激活状态时，信号系统应控制防护区内

--- Document Chunk 738 ---
和接近防护区但无法停在防护区外的CBTC 级别列车施加紧

--- Document Chunk 739 ---
急制动，并控制防护区外的列车不得进入防护区；防护区内

--- Document Chunk 740 ---
即将执行和正在执行动态测试的 FAM 模式列车应立即暂停

--- Document Chunk 741 ---
测试。 

--- Document Chunk 742 ---
4.7.3 车站和车辆基地综合后备盘（IBP 盘）设置的 SPK

--- Document Chunk 743 ---
S 旁路开关/按钮宜采用非自复位式，SPKS 操作开关和对应

--- Document Chunk 744 ---
旁路开关/按钮及指示灯的布置宜采用上下对应放置、不同S

--- Document Chunk 745 ---
 - 33 - 

--- Document Chunk 746 ---
PKS 管控区域应采用不同颜色进行区分、 开关/按钮名称宜与

--- Document Chunk 747 ---
对应的 SPKS 管控区域采用相同颜色标识，开关/按钮的激活

--- Document Chunk 748 ---
指示灯宜为红色。综合后备盘（IBP 盘）SPKS 布局和显示示

--- Document Chunk 749 ---
意如图 2 所示。 

--- Document Chunk 750 ---
 

--- Document Chunk 751 ---
图 2 综合后备盘（IBP 盘）SPKS 布局和显示示意 

--- Document Chunk 752 ---
4.7.4 车辆基地停车列检库、 转换区、 试车线等宜设置供

--- Document Chunk 753 ---
人员登车所需的安全通道和登车平台。 

--- Document Chunk 754 ---
具备列车自动休眠和唤醒功能的存车线、停车线等辅助

--- Document Chunk 755 ---
线应设置唤醒休眠列车位置校验设备及精确停车定位设备，

--- Document Chunk 756 ---
并具有供人员通过站台进入轨行区并登乘列车的 SPKS、登

--- Document Chunk 757 ---
车平台或其他安全防护设施设备。 

--- Document Chunk 758 ---
4.7.5 车辆基地根据需要设置列车自动清洗设备。自动

--- Document Chunk 759 ---
化区域的停车列检库门 和洗车库门应为自动门并纳入信号

--- Document Chunk 760 ---
系统监控范围，并具有故障旁路功能。 

--- Document Chunk 761 ---
5 系统集成 

--- Document Chunk 762 ---
 - 34 - 

--- Document Chunk 763 ---
5.1 系统集成协调商立足全生命周期系统优化，对全自

--- Document Chunk 764 ---
动运行系统线路的技术集成和管理规则协同匹配进行指导、

--- Document Chunk 765 ---
协调和审核把关，保障系统深度融合、专业协调配合、设备

--- Document Chunk 766 ---
联动可靠、规则同步配套，全面落实规划建设为运营、运营

--- Document Chunk 767 ---
服务为乘客的理念。 

--- Document Chunk 768 ---
5.2 系统集成协调商可为相关专业设备 （装备） 供应商，

--- Document Chunk 769 ---
也可为其他法人单位。设计单位及各相关专业设备（装备）

--- Document Chunk 770 ---
供应商等应参加系统集成协调商组建的工作团队，并视情邀

--- Document Chunk 771 ---
请行业专家参加。 

--- Document Chunk 772 ---
5.3 系统集成协调商工作团队组成人员应满足下列要求： 

--- Document Chunk 773 ---
（1） 总体负责人具备统筹协调各专业领域、 总体把控系

--- Document Chunk 774 ---
统一致性和推进技术水平与运营管理协同匹配的能力，且具

--- Document Chunk 775 ---
有15年以上轨道交通从业经历的高级专业技术人员； 

--- Document Chunk 776 ---
（2）成员具有较高的专业技术水平，涵盖土建结构、车

--- Document Chunk 777 ---
辆基地、供电、信号、车辆、通信、机电，以及建设管理、

--- Document Chunk 778 ---
运营管理、安全应急等专业领域，且本专业领域从业经历在

--- Document Chunk 779 ---
10年以上的高级专业技术人员； 

--- Document Chunk 780 ---
（3）熟悉城市轨道交通有关法律、法规、规章和政策标

--- Document Chunk 781 ---
准规范； 

--- Document Chunk 782 ---
（4）工作认真负责，廉洁自律，具有良好的沟通和协作

--- Document Chunk 783 ---
能力； 

--- Document Chunk 784 ---
（5）法律法规规定的其他条件。 

--- Document Chunk 785 ---
 - 35 - 

--- Document Chunk 786 ---
5.4 在需求规划、 工程准备和设计联络等阶段， 系统集成

--- Document Chunk 787 ---
协调商工作团队应做好下列工作： 

--- Document Chunk 788 ---
（1） 参与编制需求文件， 做好全自动运营目标的设定，

--- Document Chunk 789 ---
重点关注正常、非正常运营情况的功能分配、运作流程，以

--- Document Chunk 790 ---
及涉及多专业（信号、车辆、通信、站台门、综合监控等设

--- Document Chunk 791 ---
备系统以及正线、车辆基地等自动化分区及其相关设施）集

--- Document Chunk 792 ---
成和联动的基本功能、性能及接口界面要求；就设计文件与

--- Document Chunk 793 ---
运营需求的一致性提出建议，并跟踪设计文件的完善和落实

--- Document Chunk 794 ---
情况； 

--- Document Chunk 795 ---
（2）参与编制运营管理组织架构及岗位职责初步方案，

--- Document Chunk 796 ---
结合运营需求文件、相关运营管理规定及当地运营实际，评

--- Document Chunk 797 ---
估组织架构、岗位职责和人员能力要求与系统基本功能和性

--- Document Chunk 798 ---
能的适配性； 

--- Document Chunk 799 ---
（3） 组织信号、 车辆、 轨道、 线路等相关专业设计单位、

--- Document Chunk 800 ---
设备（装备）供应商等协商湿轨模式各级档位牵引加速度和

--- Document Chunk 801 ---
制动减速度、紧急制动率、运行限制速度等参数，保障安全

--- Document Chunk 802 ---
运行并兼顾运行效率； 

--- Document Chunk 803 ---
（4）了解采用新技术、新设备、新模式的情况，辨识运

--- Document Chunk 804 ---
营使用可能存在的安全风险并及时告知相关建设单位。 

--- Document Chunk 805 ---
5.5 在综合联调阶段，系统集成协调商工作团队应 对综

--- Document Chunk 806 ---
合联调大纲或方案中系统联动功能的测试用例 进行审核并

--- Document Chunk 807 ---
参与联调测试，对运营需求文件、设计文件有关运营安全和

--- Document Chunk 808 ---
 - 36 - 

--- Document Chunk 809 ---
基本服务需求的落实情况提出建议，并参与设备系统重大故

--- Document Chunk 810 ---
障模拟测试和演练，验证运营规则、应急预案与系统功能的

--- Document Chunk 811 ---
一致性和适配性。 

--- Document Chunk 812 ---
综合联调的重点测试和验证内容主要包括列车唤醒休

--- Document Chunk 813 ---
眠、自动洗车、自动对标停车、扣车、清客、站台门车门联

--- Document Chunk 814 ---
动打开/关闭、列车运行工况设置、列车远程控制、站台门车

--- Document Chunk 815 ---
门对位隔离、火灾、区间疏散、列车障碍物探测、乘客紧急

--- Document Chunk 816 ---
报警、 视频联动、SPKS防护、 站台门间隙探测、 湿轨模式 （如

--- Document Chunk 817 ---
有）等全自动运行功能。 

--- Document Chunk 818 ---
5.6 在试运行及运营阶段，系统集成协调商工作团队应

--- Document Chunk 819 ---
做好下列工作： 

--- Document Chunk 820 ---
（1）参与试运行阶段系统稳定性测试和运营专项 预案

--- Document Chunk 821 ---
应急演练，对系统适用条件、系统性能、运行指标和运营规

--- Document Chunk 822 ---
则进行确认； 

--- Document Chunk 823 ---
（2）跟踪初期运营前安全评估提出的和系统质量保证

--- Document Chunk 824 ---
期间发现的影响运营安全和基本服务质量的问题，推动建设

--- Document Chunk 825 ---
单位完成整改； 

--- Document Chunk 826 ---
（3）结合运营情况，指导优化岗位设置、岗位职责，提

--- Document Chunk 827 ---
升人员能力，持续完善运营安全风险点和管控措施。 

--- Document Chunk 828 ---
系统集成协调商 工作团队还可对 运营阶段的设施设备

--- Document Chunk 829 ---
新技术、新设备、新模式应用，以及软件升级、功能提升等

--- Document Chunk 830 ---
更新改造，从多专业系统安全性、功能完整性、接口匹配性

--- Document Chunk 831 ---
 - 37 - 

--- Document Chunk 832 ---
等方面开展技术指导和专业协调。 

--- Document Chunk 833 ---
6 运营管理要求 

--- Document Chunk 834 ---
6.1 基本要求 

--- Document Chunk 835 ---
6.1.1 全自动运行系统线路应在非全自动运营管理规则

--- Document Chunk 836 ---
基础上，针对全自动运行功能分配变化、系统联动增强、控

--- Document Chunk 837 ---
制模式调整等特点，具备相适应的组织管理架构、 岗位职责、

--- Document Chunk 838 ---
规章制度、应急预案体系，实现调度指挥、列车运行、客运

--- Document Chunk 839 ---
组织和服务、设施设备管理、应急处置等核心运营业务的统

--- Document Chunk 840 ---
一管理。 

--- Document Chunk 841 ---
6.1.2 全自动运行系统线路规章制度应明确正常和非正

--- Document Chunk 842 ---
常情况的操作和应急处置规则、系统运用安全边界，并与系

--- Document Chunk 843 ---
统的功能分配、联动控制逻辑等技术要求相匹配、相适应。 

--- Document Chunk 844 ---
6.1.3 全自动运行系统正线行车组织由控制中心行车调

--- Document Chunk 845 ---
度员统一指挥，车辆基地行车组织由车辆基地调度员统一指

--- Document Chunk 846 ---
挥或纳入控制中心统一指挥。 

--- Document Chunk 847 ---
6.1.4 全自动运行系统线路应急处置应坚持远程控制和

--- Document Chunk 848 ---
就地处置相结合。涉及行车安全的设备复位、隔离等远程操

--- Document Chunk 849 ---
作前，应采用技术措施核实现场处置条件或与运营人员确认

--- Document Chunk 850 ---
现场状态。 

--- Document Chunk 851 ---
6.1.5 出现以下情况之一的应退出 FAM 模式： 

--- Document Chunk 852 ---
（1）信号、车辆等设备故障导致FAM模式不可用时； 

--- Document Chunk 853 ---
（2）控制中心无法监视列车位置时； 

--- Document Chunk 854 ---
 - 38 - 

--- Document Chunk 855 ---
（3）发现未授权人员进入正线轨行区时； 

--- Document Chunk 856 ---
（4） 雨雪冰冻天气、 区间水患等需人工驾驶限速运行时； 

--- Document Chunk 857 ---
（5） 列车需要退行时 （FAM模式反向运行、 未超过规定

--- Document Chunk 858 ---
范围的自动对标停车调整等情况除外）； 

--- Document Chunk 859 ---
（6）列车救援或区间疏散时； 

--- Document Chunk 860 ---
（7）异物侵限、接触网（轨）挂异物等突发情况时； 

--- Document Chunk 861 ---
（8）其他需要降级退出FAM模式的情况。 

--- Document Chunk 862 ---
6.1.6 全自动运行系统线路投入运营前， 应重点对接口

--- Document Chunk 863 ---
设计和系统功能变化、岗位职责调整、故障应急处置差异等

--- Document Chunk 864 ---
方面开展风险辨识、评估，制定针对性管控措施并纳入企业

--- Document Chunk 865 ---
运营安全风险数据库实施动态管理。 

--- Document Chunk 866 ---
6.2 岗位设置与职责 

--- Document Chunk 867 ---
6.2.1 全自动运行系统线路应合理设置列车司机、行车

--- Document Chunk 868 ---
调度、电力调度、环控调度、乘客调度、车站工作人员、维

--- Document Chunk 869 ---
修人员等岗位，并明确各岗位职责。相关岗位可结合组织架

--- Document Chunk 870 ---
构、运营经验等进行优化调整或复合设置。从业人员应按规

--- Document Chunk 871 ---
定通过理论知识和岗位技能考核并持证上岗。 

--- Document Chunk 872 ---
6.2.2 列车司机应履行下列主要职责： 

--- Document Chunk 873 ---
（1）负责线路瞭望，发现异物侵限、结构严重变形、道

--- Document Chunk 874 ---
岔位置异常、未授权人员进入区间等异常时，按照有关规则

--- Document Chunk 875 ---
采取措施并报告； 

--- Document Chunk 876 ---
（2） 负责监视列车运行状态， 发现列车设备故障、 异响、

--- Document Chunk 877 ---
 - 39 - 

--- Document Chunk 878 ---
异常振动及相关报警时，按照有关规则采取措施并报告； 

--- Document Chunk 879 ---
（3） 接听到列车乘客紧急报警时， 及时回应乘客诉求，

--- Document Chunk 880 ---
视情采取措施并报告；进行广播和相关信息告知； 

--- Document Chunk 881 ---
（4） 实施涉及行车安全的设备复位、 隔离等远程处置时，

--- Document Chunk 882 ---
负责相关现场情况确认； 

--- Document Chunk 883 ---
（5）负责试车线及正线调试工作、段（场）内人工驾驶

--- Document Chunk 884 ---
调车作业等； 

--- Document Chunk 885 ---
（6）负责在非正常运行情况下按照有关规则实施列车

--- Document Chunk 886 ---
人工驾驶、列车故障处置和救援、乘客区间疏散等。 

--- Document Chunk 887 ---
6.2.3 控制中心行车调度员应履行下列主要职责： 

--- Document Chunk 888 ---
（1）监视正线、配线和出入段（场）线列车执行运行图

--- Document Chunk 889 ---
及行车设备运转情况，发现设备故障及相关报警时，及时采

--- Document Chunk 890 ---
取远程控制、行车调整、指示现场人员处理故障等措施； 

--- Document Chunk 891 ---
（2）对正线、配线和出入段（场）线列车实施远程唤醒

--- Document Chunk 892 ---
/休眠、开关门、施加/缓解紧急制动、升降受电弓/受流器（如

--- Document Chunk 893 ---
有）、设置/取消湿轨模式（如有）、确认/复位烟火报警等远

--- Document Chunk 894 ---
程操作和控制； 

--- Document Chunk 895 ---
（3） 负责行车调度指挥， 做好与相关人员的行车信息沟

--- Document Chunk 896 ---
通和情况确认； 

--- Document Chunk 897 ---
（4）正线、配线和出入段（场）线的轨行区施工组织； 

--- Document Chunk 898 ---
（5） 突发事件时对列车进行调整、 组织或协助应急处置。 

--- Document Chunk 899 ---
6.2.4 车辆基地调度员应履行下列主要职责： 

--- Document Chunk 900 ---
 - 40 - 

--- Document Chunk 901 ---
（1） 监视车辆基地内行车设备运转情况， 发现设备故障

--- Document Chunk 902 ---
及相关报警时，及时采取远程控制、接发车调整、指示现场

--- Document Chunk 903 ---
人员处置故障等措施； 

--- Document Chunk 904 ---
（2）对车辆基地内列车实施远程唤醒/休眠、施加/缓解

--- Document Chunk 905 ---
紧急制动、升降受电弓/受流器（如有）、确认/复位烟火报警

--- Document Chunk 906 ---
等远程操作和控制； 

--- Document Chunk 907 ---
（3）车辆基地内的接发列车、调车和洗车等作业，以及

--- Document Chunk 908 ---
轨行区施工管理及 SPKS 管理； 

--- Document Chunk 909 ---
（4） 突发事件时接发车计划调整、 组织或协助应急处置。 

--- Document Chunk 910 ---
6.2.5 乘客调度员应履行下列主要职责： 

--- Document Chunk 911 ---
（1） 监视乘客服务相关设备运行情况， 发现设备故障及

--- Document Chunk 912 ---
相关报警时，视情采取措施并报告； 

--- Document Chunk 913 ---
（2）接听到列车乘客紧急报警和车站紧急求助电话时，

--- Document Chunk 914 ---
与乘客进行沟通，响应和处理乘客需求； 

--- Document Chunk 915 ---
（3）与控制中心行车调度员、列车司机、车站工作人员

--- Document Chunk 916 ---
等保持信息沟通，协同响应乘客问询、求助、投诉等服务需

--- Document Chunk 917 ---
求； 

--- Document Chunk 918 ---
（4）发布运营服务调整、乘车引导和应急应对信息； 

--- Document Chunk 919 ---
（5） 按照有关规则承担突发事件信息报告、协助开展与

--- Document Chunk 920 ---
线网其他相关线路协调以及与外部支援单位协调的职责； 

--- Document Chunk 921 ---
（6）统计分析乘客服务诉求及解决情况。 

--- Document Chunk 922 ---
6.2.6 控制中心行车调度员、车辆基地调度员和列车司

--- Document Chunk 923 ---
 - 41 - 

--- Document Chunk 924 ---
机应接受列车故障排查、故障远程处置等全自动运行相关专

--- Document Chunk 925 ---
项培训，其中控制中心行车调度员原则上具备不少于 1 年的

--- Document Chunk 926 ---
行车调度岗位工作经验（含非全自动运行系统线路工作经

--- Document Chunk 927 ---
验）。 

--- Document Chunk 928 ---
6.2.7 车站工作人员应履行下列主要职责： 

--- Document Chunk 929 ---
（1） 监视车站设备运行状态， 及时处置相关故障报警并

--- Document Chunk 930 ---
报告，根据授权临时接管所管辖控区的应急行车组织； 

--- Document Chunk 931 ---
（2）监护列车站台乘降作业，做好乘客组织引导，根据

--- Document Chunk 932 ---
运行计划或调度命令实施列车清客作业； 

--- Document Chunk 933 ---
（3）处置站台门、车门故障及其间隙夹人夹物；当间隙

--- Document Chunk 934 ---
探测装置故障或旁路时负责发车前确认间隙安全； 

--- Document Chunk 935 ---
（4）负责车站施工登记、出清核对及本站所辖SPKS 管

--- Document Chunk 936 ---
理等； 

--- Document Chunk 937 ---
（5）负责车站乘客服务，接听车站紧急求助电话，及时

--- Document Chunk 938 ---
解答和处置乘客诉求，根据授权登车处置列车乘客紧急报警

--- Document Chunk 939 ---
事件。 

--- Document Chunk 940 ---
6.2.8 维修人员应具备全自动运行系统设施设备维修技

--- Document Chunk 941 ---
能，掌握自动化区域内相关维护作业的流程、内容以及安全

--- Document Chunk 942 ---
防护措施，具备设施设备故障修复和应急抢修的能力。 

--- Document Chunk 943 ---
6.2.9 全自动运行系统线路应具备列车司机、 调度员、 车

--- Document Chunk 944 ---
站工作人员、维修人员等岗位人员技能保持和持续提升的机

--- Document Chunk 945 ---
制，应有计划安排列车司机实施人工驾驶，并对调度员远程

--- Document Chunk 946 ---
 - 42 - 

--- Document Chunk 947 ---
操作和列车故障信息研判、车站工作人员站台门操作和清客

--- Document Chunk 948 ---
处置、维修人员自动化区域作业安全防护等进行针对性培训，

--- Document Chunk 949 ---
开展全自动运行应急演练及联动功能培训。 

--- Document Chunk 950 ---
6.3 正常情况行车规则 

--- Document Chunk 951 ---
6.3.1 正常情况行车应在运营准备基础上，以FAM 模式

--- Document Chunk 952 ---
实现唤醒/休眠、出/入库及车辆基地运行、正线运行、站台作

--- Document Chunk 953 ---
业、清客、折返、调车、洗车等作业过程。 

--- Document Chunk 954 ---
6.3.2 运营准备工作应满足下列要求： 

--- Document Chunk 955 ---
（1） 控制中心行车调度员、 车站工作人员和车辆基地调

--- Document Chunk 956 ---
度员确认正线、车辆基地内施工及维护作业结束并完成出清；

--- Document Chunk 957 ---
确认站台紧急关闭按钮、SPKS、信号机封锁、区段封锁等防

--- Document Chunk 958 ---
护措施处于正常状态； 

--- Document Chunk 959 ---
（2） 控制中心行车调度员、 车辆基地调度员确认因安全

--- Document Chunk 960 ---
或运营需要设置的线路限速保持有效； 

--- Document Chunk 961 ---
（3） 控制中心行车调度员或车站工作人员确认信号、 通

--- Document Chunk 962 ---
信、 站台门、 供电、 综合监控等行车设备， 以及自动售检票、

--- Document Chunk 963 ---
电（扶）梯等客运服务设备状态具备运营条件； 

--- Document Chunk 964 ---
（4）控制中心自动或由行车调度员人工下发当日 列车

--- Document Chunk 965 ---
运行计划，电力调度员根据列车运行计划或调度命令对运营

--- Document Chunk 966 ---
线路送电。 

--- Document Chunk 967 ---
6.3.3 控制中心行车调度员、车辆基地调度员设置正线、

--- Document Chunk 968 ---
车辆基地列车唤醒计划并监控执行情况，系统自动唤醒列车。

--- Document Chunk 969 ---
 - 43 - 

--- Document Chunk 970 ---
自动唤醒失败时，控制中心行车调度员和车辆基地调度员应

--- Document Chunk 971 ---
远程人工或安排就地人工唤醒。如唤醒仍不成功，可上线备

--- Document Chunk 972 ---
用车替代。 

--- Document Chunk 973 ---
6.3.4 列车出/入库及车辆基地运行应满足下列要求： 

--- Document Chunk 974 ---
（1）车辆基地调度员根据出/入库计划，监控进路自动

--- Document Chunk 975 ---
排列及列车自动运行情况； 

--- Document Chunk 976 ---
（2）自动车库门（如有）出现异常需操作旁路开关前，

--- Document Chunk 977 ---
车辆基地调度员应安排现场检查，确认车库门不侵限且固定

--- Document Chunk 978 ---
可靠后方可操作； 

--- Document Chunk 979 ---
（3） 列车不能按计划投入运营时， 车辆基地调度员应根

--- Document Chunk 980 ---
据故障情况、影响运营程度等，及时采取远程控制、更换备

--- Document Chunk 981 ---
用车、调整出车计划或安排抢修等措施，并向控制中心行车

--- Document Chunk 982 ---
调度员报告。 

--- Document Chunk 983 ---
6.3.5 每日载客运营前，控制中心行车调度员应安排空

--- Document Chunk 984 ---
驶列车限速轧道，轧道作业宜采用人工驾驶模式。列车运行

--- Document Chunk 985 ---
过程中，司机应做好瞭望，发现异物侵限、结构严重变形、

--- Document Chunk 986 ---
轨道断裂、道床严重拱起等影响行车安全的异常情况时，应

--- Document Chunk 987 ---
立即停车并报告控制中心行车调度员。 

--- Document Chunk 988 ---
6.3.6 列车清客应满足下列要求： 

--- Document Chunk 989 ---
（1） 计划清客列车退出运营的， 车站工作人员确认清客

--- Document Chunk 990 ---
完毕后操作“站台门车门联动关闭按钮”和“发车确认按钮”，

--- Document Chunk 991 ---
系统判断具备发车条件后自动发车； 

--- Document Chunk 992 ---
 - 44 - 

--- Document Chunk 993 ---
（2）列车临时清客应由控制中心行车调度员在 ATS 子

--- Document Chunk 994 ---
系统设定并及时告知清客车站的工作人员和列车司机 等做

--- Document Chunk 995 ---
好清客准备。 清客完毕后， 车站工作人员操作“站台门车门联

--- Document Chunk 996 ---
动关闭按钮”关门， 确认站台门状态指示灯和间隙探测指示灯

--- Document Chunk 997 ---
熄灭后，经控制中心行车调度员授权按压“发车确认按钮”或

--- Document Chunk 998 ---
控制中心行车调度员在 ATS 子系统授权发车，系统判断具备

--- Document Chunk 999 ---
发车条件后自动发车。 

--- Document Chunk 1000 ---
6.3.7 列车休眠时，车辆基地调度员或控制中心行车调

--- Document Chunk 1001 ---
度员应确认列车按计划在指定区域自动休眠。休眠失败的，

--- Document Chunk 1002 ---
应执行远程人工休眠或安排执行就地人工休眠。 

--- Document Chunk 1003 ---
6.3.8 列车在车辆基地进行自动调车、 洗车作业时， 车辆

--- Document Chunk 1004 ---
基地调度员在 ATS 子系统设置自动调车、洗车计划，并监控

--- Document Chunk 1005 ---
列车自动作业过程，发现异常及时进行处置。 

--- Document Chunk 1006 ---
6.3.9 运营时段正线、配线和出入段（场）线自动化区域

--- Document Chunk 1007 ---
作业以及车辆基地自动化区域作业应满足下列要求： 

--- Document Chunk 1008 ---
（1）作业人员应在车站或车辆基地控制中心进行请点

--- Document Chunk 1009 ---
作业，控制中心行车调度员或车辆基地调度员应根据作业区

--- Document Chunk 1010 ---
域确定安全防护范围，并确认该区域的 SPKS 激活或已采取

--- Document Chunk 1011 ---
其他防止人车冲突措施后，方可授权进入自动化区域； 

--- Document Chunk 1012 ---
（2）获得授权的作业人员现场确认防护区入口处SPKS

--- Document Chunk 1013 ---
激活指示灯为绿灯点亮或 与调度员确认已采取防止人车冲

--- Document Chunk 1014 ---
突的措施后，方可按照指定路线进入作业区域； 

--- Document Chunk 1015 ---
 - 45 - 

--- Document Chunk 1016 ---
（3）控制中心行车调度员或车辆基地调度员应与作业

--- Document Chunk 1017 ---
负责人核对确认人员、工具、物料全部出清后，方可授权现

--- Document Chunk 1018 ---
场人员复位 SPKS 或解除相关防止人车冲突的措施。 

--- Document Chunk 1019 ---
6.3.10 控制中心行车调度员、车辆基地调度员应及时确

--- Document Chunk 1020 ---
认列车报警信息，并根据报警内容及时采取远程处置或安排

--- Document Chunk 1021 ---
列车司机、维修人员或其他人员现场处置。 

--- Document Chunk 1022 ---
6.4 非正常情况行车规则 

--- Document Chunk 1023 ---
6.4.1 非正常情况行车应按照非正常行车组织相关规则、

--- Document Chunk 1024 ---
调度命令及应急预案及时处置，主要包含信号、车辆、站台

--- Document Chunk 1025 ---
门、SPKS 等设备故障以及区间疏散、异物侵限、未授权人员

--- Document Chunk 1026 ---
进入轨行区、雨雪冰冻天气、火灾、区间水患、区段停电、

--- Document Chunk 1027 ---
列车脱轨等情况。 

--- Document Chunk 1028 ---
全自动运行系统线路应针对超出信号、车辆等关键设备

--- Document Chunk 1029 ---
安全防护边界的非正常情况，制定相应的运营管理细则和应

--- Document Chunk 1030 ---
急预案。 

--- Document Chunk 1031 ---
6.4.2 车载信号设备故障影响行车时，控制中心行车调

--- Document Chunk 1032 ---
度员、车辆基地调度员应根据故障修复时间、故障列车位置

--- Document Chunk 1033 ---
等因素，区别情况采取远程处置、授权列车司机就地处置或

--- Document Chunk 1034 ---
降级运行等措施，尽快恢复正常运营。 

--- Document Chunk 1035 ---
轨旁信号设备故障影响行车时，区别情况采取授权车站

--- Document Chunk 1036 ---
工作人员就地处置、列车降级运行、维修人员抢修等措施，

--- Document Chunk 1037 ---
尽快恢复正常运营。 

--- Document Chunk 1038 ---
 - 46 - 

--- Document Chunk 1039 ---
6.4.3 车辆设备故障导致列车无法运行时，控制中心 行

--- Document Chunk 1040 ---
车调度员、车辆基地调度员应优先采取复位、隔离、切除等

--- Document Chunk 1041 ---
措施进行远程处置，也可授权列车司机就地处置。远程处置

--- Document Chunk 1042 ---
时，列车司机应做好现场状态确认、排除故障等配合工作。 

--- Document Chunk 1043 ---
6.4.4 列车以 FAM 模式运行至站台联动开门后，出现站

--- Document Chunk 1044 ---
台门状态指示灯闪烁或不亮的情况时，车站工作人员应按压

--- Document Chunk 1045 ---
“站台紧急关闭按钮”防止列车自动发车， 并操作“站台门车门

--- Document Chunk 1046 ---
联动打开按钮”人工联动开门， 站台门状态指示灯仍不点亮的，

--- Document Chunk 1047 ---
应进行现场处置并报告控制中心行车调度员，相关处置应满

--- Document Chunk 1048 ---
足下列要求： 

--- Document Chunk 1049 ---
（1） 单个站台门状态指示灯闪烁或不亮时， 如车门未打

--- Document Chunk 1050 ---
开，车站工作人员或列车司机可将该车门隔离或人工解锁开

--- Document Chunk 1051 ---
门；如站台门未打开，车站工作人员可将该站台门隔离或打

--- Document Chunk 1052 ---
开；如车门和站台门均未打开，车站工作人员引导乘客从相

--- Document Chunk 1053 ---
邻车门乘降，并在该站台门处值守； 

--- Document Chunk 1054 ---
（2） 整侧站台门状态指示灯闪烁或不亮时， 如车门未打

--- Document Chunk 1055 ---
开，可采取控制中心行车调度员远程开门或列车司机开门，

--- Document Chunk 1056 ---
车门仍不能打开的，车站工作人员或列车司机解锁车门实施

--- Document Chunk 1057 ---
列车清客下线；如站台门未打开，可采取控制中心行车调度

--- Document Chunk 1058 ---
员远程开门、车站工作人员开门组织乘降或安排越站；如车

--- Document Chunk 1059 ---
门和站台门均未打开，可采取控制中心行车调度员远程开门、

--- Document Chunk 1060 ---
车站工作人员开门、列车司机开门，仍不能打开的，车站工

--- Document Chunk 1061 ---
 - 47 - 

--- Document Chunk 1062 ---
作人员或列车司机解锁站台门及车门实施列车清客下线。 

--- Document Chunk 1063 ---
6.4.5 列车以FAM模式运行至站台乘降作业完毕且联动

--- Document Chunk 1064 ---
关门后，出现站台门状态指示灯闪烁或亮灯的情况时，车站

--- Document Chunk 1065 ---
工作人员按压“站台门车门联动关闭按钮”后指示灯仍不熄灭

--- Document Chunk 1066 ---
的，按压“站台紧急关闭按钮”进行现场处置并报告控制中心

--- Document Chunk 1067 ---
行车调度员，相关处置应满足下列要求： 

--- Document Chunk 1068 ---
（1） 单个站台门状态指示灯闪烁或亮灯时， 如车门未关

--- Document Chunk 1069 ---
闭，车站工作人员或列车司机关闭车门并隔离，仍不能关闭

--- Document Chunk 1070 ---
的实施列车清客下线；如站台门未关闭，车站工作人员人工

--- Document Chunk 1071 ---
关门，仍不能关闭的，应取得控制中心行车调度员授权后将

--- Document Chunk 1072 ---
该站台门旁路，并采取现场看护、设置围挡、广播宣传引导

--- Document Chunk 1073 ---
等安全措施；如车门和站台门均无法关闭，依次按照车门、

--- Document Chunk 1074 ---
站台门无法关闭处置； 

--- Document Chunk 1075 ---
（2） 整侧站台门状态指示灯闪烁或亮灯时， 如车门未关

--- Document Chunk 1076 ---
闭，可采取控制中心行车调度员远程关门、列车司机关门，

--- Document Chunk 1077 ---
仍不能关闭的实施清客下线；如站台门未关闭，可采取控制

--- Document Chunk 1078 ---
中心行车调度员远程关门或车站工作人员关门，仍不能关闭

--- Document Chunk 1079 ---
的，车站工作人员操作站台门互锁解除发车，并采取现场看

--- Document Chunk 1080 ---
护、设置围挡、广播宣传引导等安全措施；如车门和站台门

--- Document Chunk 1081 ---
均无法关闭，依次按照车门、站台门无法关闭处置； 

--- Document Chunk 1082 ---
（3） 因夹人夹物导致车门或站台门无法关闭时， 车站工

--- Document Chunk 1083 ---
作人员确认被夹人员或异物移出后，人工关闭车门或站台门，

--- Document Chunk 1084 ---
 - 48 - 

--- Document Chunk 1085 ---
系统判断具备发车条件后自动发车；异物无法取出的（如异

--- Document Chunk 1086 ---
物卡滞在车门、站台门导轨内），按照单个车门或站台门无

--- Document Chunk 1087 ---
法关闭处置。 

--- Document Chunk 1088 ---
6.4.6 列车以FAM模式运行至站台乘降作业完毕且联动

--- Document Chunk 1089 ---
关门后，出现站台门间隙探测指示灯点亮的情况时，车站工

--- Document Chunk 1090 ---
作人员应立即按压“站台紧急关闭按钮”， 操作“站台门车门联

--- Document Chunk 1091 ---
动打开按钮”和“站台门车门联动关闭按钮”重新开关门一次，

--- Document Chunk 1092 ---
如间隙探测指示灯仍然点亮，应前往现场处置并报告控制中

--- Document Chunk 1093 ---
心行车调度员，相关处置应满足下列要求： 

--- Document Chunk 1094 ---
（1） 间隙内有人员或异物时， 车站工作人员打开站台门，

--- Document Chunk 1095 ---
确认人员或异物移出后，现场关闭站台门并复位站台紧急关

--- Document Chunk 1096 ---
闭按钮，控制中心行车调度员在 ATS 子系统重开信号或操作

--- Document Chunk 1097 ---
确认，系统判断具备发车条件后自动发车； 

--- Document Chunk 1098 ---
（2） 间隙探测装置故障时， 车站工作人员应采取加强现

--- Document Chunk 1099 ---
场乘降组织、 广播宣传引导等安全措施， 并在对应区域值守。

--- Document Chunk 1100 ---
间隙探测装置旁路为非自复位的，车站工作人员旁路该组间

--- Document Chunk 1101 ---
隙探测装置、 人工确认间隙安全后方可按压 “发车确认按钮”

--- Document Chunk 1102 ---
或其他间隙安全确认操作发车；间隙探测装置旁路为自复位

--- Document Chunk 1103 ---
的，每列车发车前，车站工作人员应确认间隙安全，方可旁

--- Document Chunk 1104 ---
路间隙探测装置实现发车。车站工作人员旁路间隙探测装置

--- Document Chunk 1105 ---
应取得控制中心行车调度员授权。 

--- Document Chunk 1106 ---
6.4.7 列车以非 FAM 模式运行时，由列车司机确认站台

--- Document Chunk 1107 ---
 - 49 - 

--- Document Chunk 1108 ---
门车门间隙安全和站台门关好，也可由车站工作人员或其他

--- Document Chunk 1109 ---
人员通过站台门间隙探测装置状态显示信息、站台门就地控

--- Document Chunk 1110 ---
制盘（PSL）指示灯或其他方式确认站台门车门间隙安全和

--- Document Chunk 1111 ---
站台门关好后，列车司机操作列车发车。 

--- Document Chunk 1112 ---
6.4.8 列车以FAM模式进站停车过标超过规定值或越过

--- Document Chunk 1113 ---
出站信号机，且不具备安全退行停站条件时，控制中心行车

--- Document Chunk 1114 ---
调度员应在 ATS 子系统授权列车越站， 并及时告知相关车站

--- Document Chunk 1115 ---
和列车司机。具备安全退行停站条件的首班车、末班车及乘

--- Document Chunk 1116 ---
客无返乘条件的，控制中心行车调度员应授权列车司机退出

--- Document Chunk 1117 ---
FAM 模式，人工驾驶列车退行对标停车。 

--- Document Chunk 1118 ---
6.4.9 SPKS 出现故障时，自动化区域作业应满足下列要

--- Document Chunk 1119 ---
求： 

--- Document Chunk 1120 ---
（1）作业人员进入自动化区域作业前，出现SPKS 无法

--- Document Chunk 1121 ---
激活时，控制中心行车调度员、车辆基地调度员应采取安排

--- Document Chunk 1122 ---
防护区内和接近防护区的列车停车、设置关闭轨道、设置封

--- Document Chunk 1123 ---
锁区、扣车或授权列车司机退出 FAM 模式等防止人车冲突

--- Document Chunk 1124 ---
措施后，方可授权作业人员进入自动化区域；若作业人员已

--- Document Chunk 1125 ---
获得授权进入自动化区域但现场发现 SPKS 激活指示灯绿灯

--- Document Chunk 1126 ---
未点亮时，应及时报告控制中心行车调度员或车辆基地调度

--- Document Chunk 1127 ---
员，核实确认 SPKS 处于激活状态或未激活但确认该区域已

--- Document Chunk 1128 ---
采取防止人车冲突措施后，方可进入自动化区域； 

--- Document Chunk 1129 ---
（2）作业完毕后出现SPKS 无法复位故障时，控制中心

--- Document Chunk 1130 ---
 - 50 - 

--- Document Chunk 1131 ---
行车调度员、车辆基地调度员应与作业负责人核对确认防护

--- Document Chunk 1132 ---
区域内人员、工具、物料全部出清后，方可授权旁路对应区

--- Document Chunk 1133 ---
域的 SPKS。 

--- Document Chunk 1134 ---
6.4.10 启动区间疏散时，控制中心行车调度员应明确疏

--- Document Chunk 1135 ---
散方向，确认疏散影响范围，在控制中心ATS 子系统下发建

--- Document Chunk 1136 ---
立防护区指令，由系统自动联动进行疏散防护或人工授权相

--- Document Chunk 1137 ---
关车站激活对应区域的 SPKS， 扣停可能驶入受影响区域 （含

--- Document Chunk 1138 ---
邻线） 的列车， 组织该区域接触轨停电，启动相应环控模式，

--- Document Chunk 1139 ---
进行列车和区间疏散广播（如有），通知车站工作人员前往

--- Document Chunk 1140 ---
迫停地点做好乘客引导，并在邻站端门及疏散区间联络线等

--- Document Chunk 1141 ---
通道处安排人员监控。列车司机与车站工作人员配合引导乘

--- Document Chunk 1142 ---
客从列车疏散至车站或其他安全区域。 

--- Document Chunk 1143 ---
6.4.11 列车司机发现异物侵限或其他风险按压紧急制

--- Document Chunk 1144 ---
动按钮，或因障碍物探测装置报警触发列车制动时，应报告

--- Document Chunk 1145 ---
控制中心行车调度员。如需列车司机进入轨行区处置，控制

--- Document Chunk 1146 ---
中心行车调度员应确定所需安全防护范围并确认该区域的 S

--- Document Chunk 1147 ---
PKS 激活或已采取安排防护区内和接近防护区的列车停车、

--- Document Chunk 1148 ---
设置关闭轨道、设置封锁区、扣车等防止人车冲突措施对相

--- Document Chunk 1149 ---
应区域进行防护后，授权列车司机做好安全防护进入轨行区

--- Document Chunk 1150 ---
确认及处置。 

--- Document Chunk 1151 ---
6.4.12 列车司机或车站工作人员发现未授权人员进入

--- Document Chunk 1152 ---
正线轨行区时，应立即按压列车紧急制动按钮或站台紧急关

--- Document Chunk 1153 ---
 - 51 - 

--- Document Chunk 1154 ---
闭按钮， 激活相关区域的SPKS 并报告控制中心行车调度员。

--- Document Chunk 1155 ---
控制中心行车调度员应扣停可能驶入受影响区域的列车，采

--- Document Chunk 1156 ---
用接触轨的线路应对相应供电区段实施紧急断电。控制中心

--- Document Chunk 1157 ---
应调取视频监控相关图像或授权相关工作人员进入轨行区

--- Document Chunk 1158 ---
搜寻，并在事发车站及相邻车站等相关出入口安排值守。 

--- Document Chunk 1159 ---
6.4.13 雨雪冰冻天气或轨面湿滑等情况下，控制中心行

--- Document Chunk 1160 ---
车调度员、车辆基地调度员及列车司机应关注列车打滑报警

--- Document Chunk 1161 ---
等情况，区别情况采用湿轨模式、设置临时限速或其他安全

--- Document Chunk 1162 ---
防护措施，确保列车运行安全，不具备安全运行条件的线路

--- Document Chunk 1163 ---
和区段应停止运行。 

--- Document Chunk 1164 ---
6.4.14 发生火灾、 水患、 列车脱轨、 区段停电等情况时，

--- Document Chunk 1165 ---
控制中心行车调度员应确认系统自动联动防护措施的执行

--- Document Chunk 1166 ---
情况，区别情况采取扣车、远程紧急制动、区间封锁、列车

--- Document Chunk 1167 ---
运行调整等措施防止列车进入受影响区段，并及时组织区间

--- Document Chunk 1168 ---
疏散、应急抢修、抢险救援。乘客调度员、列车司机、车站

--- Document Chunk 1169 ---
工作人员应通过广播、乘客信息系统（PIS）等及时向乘客提

--- Document Chunk 1170 ---
供应急引导、信息提示等服务。 

--- Document Chunk 1171 ---
6.4.15 火灾、水患、列车脱轨、区间疏散、未授权人员

--- Document Chunk 1172 ---
进入轨行区等涉及自动化区域的应急处置工作完成后，控制

--- Document Chunk 1173 ---
中心行车调度员应安排列车司机人工驾驶列车限速轧道，确

--- Document Chunk 1174 ---
认人员、工具、物料已出清且线路、设备无异常后方可恢复

--- Document Chunk 1175 ---
FAM 模式行车。 

--- Document Chunk 1176 ---
 - 52 - 

--- Document Chunk 1177 ---
6.5 客运服务规则 

--- Document Chunk 1178 ---
6.5.1 全自动运行系统线路应结合全自动运行需求，完

--- Document Chunk 1179 ---
善客运服务制度体系，优化客运组织流程，保障客运服务设

--- Document Chunk 1180 ---
施设备可靠运行和站车环境干净整洁，持续改善乘车环境。 

--- Document Chunk 1181 ---
6.5.2 全自动运行系统线路应完善乘客服务诉求的接报、

--- Document Chunk 1182 ---
响应和处置流程，其中，车站紧急求助电话可根据运营需要

--- Document Chunk 1183 ---
由车站工作人员或控制中心乘客调度员接听，列车乘客紧急

--- Document Chunk 1184 ---
报警可根据运营需要由列车司机、控制中心、相关车站或乘

--- Document Chunk 1185 ---
客服务中心乘客调度员接听。 

--- Document Chunk 1186 ---
6.5.3 全自动运行系统线路应及时解答和处理乘客紧急

--- Document Chunk 1187 ---
报警或紧急求助电话，涉及行车协同处置的应报告控制中心

--- Document Chunk 1188 ---
行车调度员，区别情况采取列车运行调整、安排人员登车处

--- Document Chunk 1189 ---
置、列车广播引导、发布乘客信息等措施。 

--- Document Chunk 1190 ---
6.5.4 全自动运行系统线路应持续完善广播及乘客信息

--- Document Chunk 1191 ---
发布规则，细化各运营场景广播、乘客信息发布的内容、范

--- Document Chunk 1192 ---
围及联动要求。 

--- Document Chunk 1193 ---
控制中心或乘客服务中心的乘客调度员应综合研判事

--- Document Chunk 1194 ---
件类型、影响范围、严重程度、预计持续时间等因素，统筹

--- Document Chunk 1195 ---
线网或相关线路、车站、列车的广播和乘客信息发布；车站

--- Document Chunk 1196 ---
工作人员、列车司机为乘客提供必要的乘车、指引信息。 

--- Document Chunk 1197 ---
6.5.5 全自动运行系统线路应加强安全乘车理念和突发

--- Document Chunk 1198 ---
事件应对知识宣传，提高乘客安全乘车意识和应急自救互救

--- Document Chunk 1199 ---
 - 53 - 

--- Document Chunk 1200 ---
能力。 

--- Document Chunk 1201 ---
6.5.6 全自动运行系统线路应分析乘客服务需求、服务

--- Document Chunk 1202 ---
效果、服务质量、发布信息等内容，提炼乘客共性需求，完

--- Document Chunk 1203 ---
善优化行车组织、客运服务等，提高乘客乘车满意度。 

--- Document Chunk 1204 ---
7 附则 

--- Document Chunk 1205 ---
7.1 既有全自动运行系统线路不满足本规范要求的，应

--- Document Chunk 1206 ---
充分辨识安全风险并制定相应管控措施，并结合更新改造周

--- Document Chunk 1207 ---
期满足本规范要求。由非全自动运行系统线路更新改造为全

--- Document Chunk 1208 ---
自动运行系统线路的，也应满足本规范要求。 

--- Document Chunk 1209 ---
7.2 鼓励各地积极探索解决列车主动和被动障碍物探

--- Document Chunk 1210 ---
测、列车远程监视和控制、多点故障处置等技术、装备和控

--- Document Chunk 1211 ---
制系统，以及业务流程和管理规则等无人驾驶领域的技术瓶

--- Document Chunk 1212 ---
颈和系统能力短板，推动全自动运行系统发展，全面提升城

--- Document Chunk 1213 ---
市轨道交通运营安全水平。 

--- Document Chunk 1214 ---
  

--- Document Chunk 1215 ---
 - 54 - 

--- Document Chunk 1216 ---
附件A 

--- Document Chunk 1217 ---
 

--- Document Chunk 1218 ---
车载信号人机界面新增全自动运行显示要求 

--- Document Chunk 1219 ---
 

--- Document Chunk 1220 ---
A.1 界面功能布局 

--- Document Chunk 1221 ---
全自动运行系统的车载信号人机界面功能布局分区满

--- Document Chunk 1222 ---
足城市轨道交通信号系统运营技术规范的要求。 

--- Document Chunk 1223 ---
A.2 各显示区域要求 

--- Document Chunk 1224 ---
A.2.1 当前驾驶模式显示区 

--- Document Chunk 1225 ---
新增FAM模式等驾驶模式，显示图标及含义如表1所示。 

--- Document Chunk 1226 ---
表 1 当前驾驶模式区新增显示及含义 

--- Document Chunk 1227 ---
序号 图标 含义 

--- Document Chunk 1228 ---
1 

--- Document Chunk 1229 ---
 

--- Document Chunk 1230 ---
FAM 模式 

--- Document Chunk 1231 ---
A.2.2 车辆基地转换区显示区 

--- Document Chunk 1232 ---
新增显示湿轨模式和列车烟火报警提示信息，显示图标

--- Document Chunk 1233 ---
及含义如表2所示。 

--- Document Chunk 1234 ---
表 2 车辆基地转换区新增显示及含义 

--- Document Chunk 1235 ---
序号 图标 含义 

--- Document Chunk 1236 ---
1 

--- Document Chunk 1237 ---
 

--- Document Chunk 1238 ---
列车烟火报警状态 

--- Document Chunk 1239 ---
2 

--- Document Chunk 1240 ---
 

--- Document Chunk 1241 ---
列车进入湿轨模式 

--- Document Chunk 1242 ---
注：湿轨模式的不同档位可采用不同颜色进行显示。 

--- Document Chunk 1243 ---
A.2.3 跳停、扣车显示区 

--- Document Chunk 1244 ---
 - 55 - 

--- Document Chunk 1245 ---
新增发车倒计时（含停站倒计时和停站正计时） 信息，

--- Document Chunk 1246 ---
显示图标及含义如表3所示。 

--- Document Chunk 1247 ---
表 3 跳停、扣车显示区新增显示及含义 

--- Document Chunk 1248 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1249 ---
1 

--- Document Chunk 1250 ---
 

--- Document Chunk 1251 ---
绿色数字 停站倒计时 

--- Document Chunk 1252 ---
2 

--- Document Chunk 1253 ---
 

--- Document Chunk 1254 ---
红色数字 停站正计时 

--- Document Chunk 1255 ---
 

--- Document Chunk 1256 ---
  

--- Document Chunk 1257 ---
 - 56 - 

--- Document Chunk 1258 ---
附件B 

--- Document Chunk 1259 ---
 

--- Document Chunk 1260 ---
ATS子系统人机界面新增全自动运行显示要求 

--- Document Chunk 1261 ---
 

--- Document Chunk 1262 ---
B.1 界面功能布局 

--- Document Chunk 1263 ---
全自动运行系统的ATS子系统人机界面功能布局分区满

--- Document Chunk 1264 ---
足城市轨道交通信号系统运营技术规范的要求。 

--- Document Chunk 1265 ---
B.2 站场元素显示要求 

--- Document Chunk 1266 ---
B.2.1 区段 

--- Document Chunk 1267 ---
采用蓝色外包线表示SPKS激活防护区段状态，如图1所

--- Document Chunk 1268 ---
示。 

--- Document Chunk 1269 ---
 

--- Document Chunk 1270 ---
图 1 SPKS 激活防护区段状态示意 

--- Document Chunk 1271 ---
B.2.2 SPKS 

--- Document Chunk 1272 ---
SPKS状态显示及含义如表1所示。 

--- Document Chunk 1273 ---
表 1 SPKS 状态显示及含义 

--- Document Chunk 1274 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1275 ---
1 

--- Document Chunk 1276 ---
 

--- Document Chunk 1277 ---
稳定灰色圆点+SPKS 名称 SPKS 未激活 

--- Document Chunk 1278 ---
2 

--- Document Chunk 1279 ---
 

--- Document Chunk 1280 ---
稳定红色圆点+SPKS 名称 SPKS 激活 

--- Document Chunk 1281 ---
3 

--- Document Chunk 1282 ---
 

--- Document Chunk 1283 ---
稳定黄色圆点+SPKS 名称 SPKS 旁路激活 

--- Document Chunk 1284 ---
 - 57 - 

--- Document Chunk 1285 ---
B.2.3 站台清客 

--- Document Chunk 1286 ---
采用稳定橘黄色矩形框表示站台清客状态，如图2所示。 

--- Document Chunk 1287 ---
 

--- Document Chunk 1288 ---
图 2 站台清客状态示意 

--- Document Chunk 1289 ---
B.2.4 自动车库门 

--- Document Chunk 1290 ---
自动车库门状态显示及含义如表2所示。 

--- Document Chunk 1291 ---
表 2 自动车库门状态显示及含义 

--- Document Chunk 1292 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1293 ---
1 

--- Document Chunk 1294 ---
 

--- Document Chunk 1295 ---
绿色方框、绿色分开线 自动车库门打开 

--- Document Chunk 1296 ---
2 

--- Document Chunk 1297 ---
 

--- Document Chunk 1298 ---
绿色方框、绿色闭合线 自动车库门关闭 

--- Document Chunk 1299 ---
3 

--- Document Chunk 1300 ---
 

--- Document Chunk 1301 ---
白色方框 自动车库门状态丢失 

--- Document Chunk 1302 ---
4 

--- Document Chunk 1303 ---
 

--- Document Chunk 1304 ---
紫色方框 自动车库门旁路 

--- Document Chunk 1305 ---
5 

--- Document Chunk 1306 ---
 

--- Document Chunk 1307 ---
红色方框 自动车库门故障 

--- Document Chunk 1308 ---
B.2.5 洗车机 

--- Document Chunk 1309 ---
洗车机状态显示及含义如表3所示。 

--- Document Chunk 1310 ---
表 3 洗车机状态显示及含义 

--- Document Chunk 1311 ---
 - 58 - 

--- Document Chunk 1312 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1313 ---
1 

--- Document Chunk 1314 ---
 

--- Document Chunk 1315 ---
稳定红色圆点+文字 洗车机故障 

--- Document Chunk 1316 ---
2 

--- Document Chunk 1317 ---
 

--- Document Chunk 1318 ---
稳定灰色圆点+文字 洗车机正常 

--- Document Chunk 1319 ---
3 

--- Document Chunk 1320 ---
 

--- Document Chunk 1321 ---
稳定绿色圆点+文字 洗车机准备就绪 

--- Document Chunk 1322 ---
4 

--- Document Chunk 1323 ---
 

--- Document Chunk 1324 ---
稳定灰色圆点+文字 洗车机未准备就绪 

--- Document Chunk 1325 ---
B.2.6 湿轨模式 

--- Document Chunk 1326 ---
湿轨模式状态显示及含义如表4所示。 

--- Document Chunk 1327 ---
表 4 湿轨模式状态显示及含义 

--- Document Chunk 1328 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1329 ---
1 

--- Document Chunk 1330 ---
 

--- Document Chunk 1331 ---
不同档位采用不同颜色

--- Document Chunk 1332 ---
稳定圆点+文字显示 湿轨模式激活 

--- Document Chunk 1333 ---
2 

--- Document Chunk 1334 ---
 

--- Document Chunk 1335 ---
稳定灰色圆点+文字 湿轨模式未激活 

--- Document Chunk 1336 ---
B.2.7 站台门间隙探测装置 

--- Document Chunk 1337 ---
站台门间隙探测装置状态显示及含义如表5所示。 

--- Document Chunk 1338 ---
表 5 站台门间隙探测装置状态显示及含义 

--- Document Chunk 1339 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1340 ---
1 

--- Document Chunk 1341 ---
 

--- Document Chunk 1342 ---
稳定灰色圆点+文

--- Document Chunk 1343 ---
字 

--- Document Chunk 1344 ---
未与站台门“关闭且锁闭”状态

--- Document Chunk 1345 ---
整合时，站台门间隙探测装置

--- Document Chunk 1346 ---
未处于探测状态或故障 

--- Document Chunk 1347 ---
2 

--- Document Chunk 1348 ---
 

--- Document Chunk 1349 ---
稳定绿色圆点+文

--- Document Chunk 1350 ---
字 

--- Document Chunk 1351 ---
未与站台门“关闭且锁闭”状态

--- Document Chunk 1352 ---
 - 59 - 

--- Document Chunk 1353 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1354 ---
整合时，站台门间隙探测装置

--- Document Chunk 1355 ---
处于探测状态且未探测到障碍

--- Document Chunk 1356 ---
物 

--- Document Chunk 1357 ---
3 

--- Document Chunk 1358 ---
 

--- Document Chunk 1359 ---
稳定红色圆点+文

--- Document Chunk 1360 ---
字 

--- Document Chunk 1361 ---
未与站台门“关闭且锁闭”状态

--- Document Chunk 1362 ---
整合时，站台门间隙探测装置

--- Document Chunk 1363 ---
处于探测状态且探测到障碍物 

--- Document Chunk 1364 ---
4 

--- Document Chunk 1365 ---
 

--- Document Chunk 1366 ---
稳定黄色圆点+文

--- Document Chunk 1367 ---
字 站台门间隙探测装置旁路 

--- Document Chunk 1368 ---
B.2.8 列车 

--- Document Chunk 1369 ---
在列车上采用不同文字或颜色等显著区分的形式表示

--- Document Chunk 1370 ---
列车运行工况状态。 

--- Document Chunk 1371 ---
在列车车次窗上方采用不同图标及其颜色表示车门对

--- Document Chunk 1372 ---
位隔离站台门、站台门对位隔离车门、列车烟火报警、列车

--- Document Chunk 1373 ---
乘客紧急报警装置激活， 显示及含义如表6所示， 显示示例如

--- Document Chunk 1374 ---
图3所示。 

--- Document Chunk 1375 ---
表 6 相关图标显示及含义 

--- Document Chunk 1376 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1377 ---
1 

--- Document Chunk 1378 ---
 

--- Document Chunk 1379 ---
红色 G 车门对位隔离站台门 

--- Document Chunk 1380 ---
2 

--- Document Chunk 1381 ---
 

--- Document Chunk 1382 ---
白色 G 站台门对位隔离车门 

--- Document Chunk 1383 ---
3 

--- Document Chunk 1384 ---
 

--- Document Chunk 1385 ---
橙色 G 

--- Document Chunk 1386 ---
同时存在车门对位隔离站

--- Document Chunk 1387 ---
台门、站台门对位隔离车

--- Document Chunk 1388 ---
门 

--- Document Chunk 1389 ---
4 

--- Document Chunk 1390 ---
 

--- Document Chunk 1391 ---
火苗图标 列车烟火报警 

--- Document Chunk 1392 ---
 - 60 - 

--- Document Chunk 1393 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1394 ---
5 

--- Document Chunk 1395 ---
 

--- Document Chunk 1396 ---
喇叭图标 列车乘客紧急报警装置激

--- Document Chunk 1397 ---
活 

--- Document Chunk 1398 ---
 

--- Document Chunk 1399 ---
图 3 列车车次窗显示示意 

--- Document Chunk 1400 ---
 

--- Document Chunk 1401 ---
  

--- Document Chunk 1402 ---
 - 61 - 

--- Document Chunk 1403 ---
附件C 

--- Document Chunk 1404 ---
 

--- Document Chunk 1405 ---
车辆监控人机界面显示要求 

--- Document Chunk 1406 ---
 

--- Document Chunk 1407 ---
C.1 界面功能布局 

--- Document Chunk 1408 ---
车辆监控主界面包含标题栏、菜单栏、主要设备状态视

--- Document Chunk 1409 ---
图、时间显示视图、运行状态视图、报警显示和确认处理视

--- Document Chunk 1410 ---
图，功能布局示意如图1所示。 

--- Document Chunk 1411 ---
标题栏 

--- Document Chunk 1412 ---
菜单栏 

--- Document Chunk 1413 ---
主要设备状态视图 时间显示视图 

--- Document Chunk 1414 ---
运行状态视图 

--- Document Chunk 1415 ---
报警显示和确认处理视图 

--- Document Chunk 1416 ---
图 1 车辆监控主界面功能布局示意 

--- Document Chunk 1417 ---
运行状态视图可根据需要显示光字牌界面、车载信号人

--- Document Chunk 1418 ---
机显示界面、车辆人机显示界面。其中，车载信号人机显示

--- Document Chunk 1419 ---
界面、车辆人机显示界面应与列车激活端界面显示保持一致。 

--- Document Chunk 1420 ---
 - 62 - 

--- Document Chunk 1421 ---
C.2 光字牌界面显示要求 

--- Document Chunk 1422 ---
光字牌界面显示车组信息与状态，包括光字牌区和车组

--- Document Chunk 1423 ---
选择区。其中，光字牌区显示多列车的光字牌，车组选择区

--- Document Chunk 1424 ---
显示车组范围，用于选择光字牌区显示的列车范围。布局示

--- Document Chunk 1425 ---
意如图 2 所示。 

--- Document Chunk 1426 ---
 

--- Document Chunk 1427 ---
图 2 光字牌界面布局示意 

--- Document Chunk 1428 ---
列车光字牌包括列车车组号、驾驶模式、车次号、列车

--- Document Chunk 1429 ---
位置信息（即所在区段编号）、休眠状态、唤醒状态、激活

--- Document Chunk 1430 ---
端、 编组信息、 受电弓/受流器 （如有） 升降状态、 制动状态、

--- Document Chunk 1431 ---
零速状态、检修状态、车门打开/关闭状态等信息。显示示意

--- Document Chunk 1432 ---
如图 3 所示，显示图标及含义如表 1 所示。 

--- Document Chunk 1433 ---
 

--- Document Chunk 1434 ---
图 3 光字牌显示示意图 

--- Document Chunk 1435 ---
 - 63 - 

--- Document Chunk 1436 ---
表 1 光字牌显示图标及含义说明 

--- Document Chunk 1437 ---
 

--- Document Chunk 1438 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1439 ---
1  文字显示 列车当前站/下一站 

--- Document Chunk 1440 ---
2  文字显示 列车车组号 

--- Document Chunk 1441 ---
3  文字显示 车次号 

--- Document Chunk 1442 ---
4  文字显示 列车所在位置信息（即

--- Document Chunk 1443 ---
所在区段编号） 

--- Document Chunk 1444 ---
5 

--- Document Chunk 1445 ---
 

--- Document Chunk 1446 ---
矩形框稳定灰色 休眠/唤醒状态未知 

--- Document Chunk 1447 ---
6 

--- Document Chunk 1448 ---
 

--- Document Chunk 1449 ---
唤醒图标及矩形

--- Document Chunk 1450 ---
框蓝色闪烁 唤醒过程中 

--- Document Chunk 1451 ---
7 

--- Document Chunk 1452 ---
 

--- Document Chunk 1453 ---
唤醒图标及矩形

--- Document Chunk 1454 ---
框稳定灰色 唤醒失败 

--- Document Chunk 1455 ---
8 

--- Document Chunk 1456 ---
 

--- Document Chunk 1457 ---
休眠图标及矩形

--- Document Chunk 1458 ---
框黄色闪烁 休眠过程中 

--- Document Chunk 1459 ---
9 

--- Document Chunk 1460 ---
 

--- Document Chunk 1461 ---
休眠图标及矩形

--- Document Chunk 1462 ---
框稳定灰色 休眠失败 

--- Document Chunk 1463 ---
10  绿色 司机室激活端 

--- Document Chunk 1464 ---
11  灰色 司机室非激活端 

--- Document Chunk 1465 ---
12 

--- Document Chunk 1466 ---
 

--- Document Chunk 1467 ---
黑色字体 列车编组 

--- Document Chunk 1468 ---
13 

--- Document Chunk 1469 ---
 

--- Document Chunk 1470 ---
车厢内红色图标

--- Document Chunk 1471 ---
显示 列车烟火报警信息 

--- Document Chunk 1472 ---
14  稳定绿色 升弓到位 

--- Document Chunk 1473 ---
 - 64 - 

--- Document Chunk 1474 ---
序号 图标 说明 含义 

--- Document Chunk 1475 ---
15  稳定灰色 降弓到位 

--- Document Chunk 1476 ---
16  默认不显示 停放制动状态 

--- Document Chunk 1477 ---
17  默认不显示 紧急制动状态 

--- Document Chunk 1478 ---
18  默认不显示 零速状态 

--- Document Chunk 1479 ---
19  默认不显示 检修状态 

--- Document Chunk 1480 ---
20  默认不显示 车门全关闭状态 

--- Document Chunk 1481 ---
 

--- Document Chunk 1482 ---
 

