
--- Page 1 ---
G
Ke
Lars Schnieder   aN

Communications-
Based Train Control
(CBTC)

4, Auflage

| MOREMEDIA €>)            分 Springer Vieweg


--- Page 2 ---
Communications-Based Train Control (CBTC)

--- Page 3 ---
SPRINGER NATURE

SN Flashcards Microlearning

Schnelles und effizientes Lernen mit digitalen Karteikarten -
fiir Arbeit oder Schule!

Diese Moglichkeiten bieten Ihnen die SN Flashcards:

+ Jederzeit und tiberall auf Ihrem Smartphone, Tablet oder Computer lernen

+ Den Inhalt des Buches lernen und Ihr Wissen testen

+ Sich durch verschiedene, mit multimedialen Komponenten angereicherte
Fragetypen motivieren lassen und zwischen drei Lernalgorithmen
(Langzeitgedachtnis-, Kurzzeitgedachtnis- oder Priifungs-Modus) wahlen

+ Ihre eigenen Fragen-Sets erstellen, um Ihre Lernerfahrung zu personalisieren

So greifen Sie auf Ihre SN Flashcards zu:

1. Gehen Sie auf die 1. Seite des 1. Kapitels dieses Buches und folgen Sie den
Anweisungen in der Box, um sich fiir einen SN Flashcards-Account anzumelden
und auf die Flashcards-Inhalte fiir dieses Buch zuzugreifen.

2. Laden Sie die SN Flashcards Mobile App aus dem Apple App Store oder
Google Play Store herunter, 6ffnen Sie die App und folgen Sie den Anweisungen
in der App.

3. Wahlen Sie in der mobilen App oder der Web-App die Lernkarten fiir dieses Buch
aus und beginnen Sie zu lernen!

Sollten Sie Schwierigkeiten haben, auf die SN Flashcards zuzugreifen, schreiben
Sie bitte eine E-Mail an customerservice@springernature.com und geben Sie in der
Betreffzeile SN Flashcards und den Buchtitel an.

--- Page 4 ---
Lars Schnieder

Communications-Based
Train Control (CBTC)

Komponenten, Funktionen und Betrieb

4. Auflage

全 Springer Vieweg

--- Page 5 ---
Lars Schnieder
ESE Engineering und Software-Entwicklung GmbH
Braunschweig, Deutschland

ISBN 978-3-662-68951-6            ISBN 978-3-662-68952-3 (eBook)
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3

Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie; detail-
lierte bibliografische Daten sind im Internet iiber https://portal.dnb.de abrufbar.

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von
Springer Nature 2020, 2021, 2022, 2024
Das Werk einschlieflich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschiitzt. Jede Verwertung, die nicht ausdriicklich
vom Urheberrechtsgesetz zugelassen ist, bedarf der vorherigen Zustimmung des Verlags. Das gilt insbesondere
fiir Vervielfiiltigungen, Bearbeitungen, Ubersetzungen, Mikroverfilmungen und die Einspeicherung und Ver-
arbeitung in elektronischen Systemen.

Die Wiedergabe von allgemein beschreibenden Bezeichnungen, Marken, Unternehmensnamen ete. in diesem
Werk bedeutet nicht, dass diese frei durch jedermann benutzt werden diirfen. Die Berechtigung zur Benutzung
unterliegt, auch ohne gesonderten Hinweis hierzu, den Regeln des Markenrechts. Die Rechte des jeweiligen
Zeicheninhabers sind zu beachten.

Der Verlag, die Autoren und die Herausgeber gehen davon aus, dass die Angaben und Informationen in diesem
Werk zum Zeitpunkt der Veréffentlichung vollstindig und korrekt sind. Weder der Verlag noch die Autoren oder
die Herausgeber iibernehmen, ausdriicklich oder implizit, Gewahr fiir den Inhalt des Werkes, etwaige Fehler oder
AuBerungen. Der Verlag bleibt im Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in ver-
6ffentlichten Karten und Institutionsadressen neutral.

Planung/Lektorat: Alexander Griin

Springer Vieweg ist ein Imprint der eingetragenen Gesellschaft Springer-Verlag GmbH, DE und ist ein Teil von
Springer Nature.

Die Anschrift der Gesellschaft ist: Heidelberger Platz 3, 14197 Berlin, Germany

Wenn Sie dieses Produkt entsorgen, geben Sie das Papier bitte zum Recycling.

--- Page 6 ---
STADLER

INNOVATIVE SOLUTIONS
FOR ALL TYPES OF RAILWAYS

Stadler Signalling offers tailor-made signalling soluti-
ons in the Mainline, Branchline, Light Rail Vehicle (LRV),
Metro and Depot segments, as well as digital solutions
and services to ensure efficient, digital and sustainable
rail operations.

www.stadlerrail.com


--- Page 7 ---

--- Page 8 ---
Vorwort zur 4. Auflage

Jeden Tag nutzen Millionen Menschen den 6ffentlichen Personennahverkehr Die Metro-
polen dieser Welt stiinden ohne leistungsfihige Schienenverkehrssysteme jeden Tag vor
dem Verkehrsinfarkt. Die vorhandene Schieneninfrastruktur st68t jedoch vielerorts an die
Grenzen ihrer Kapazitat. Der Schliissel zu einer Steigerung der Leistungsfahigkeit stadti-
scher Schienenverkehrssysteme liegt in ihrer Automatisierung. In den letzten Jahrzehnten
haben weltweit immer mehr Stidte in leistungsfahige Schienenverkehrssysteme investiert.
In Deutschland wurde lange Zeit nicht in die Modernisierung von U- und Stadtbahn-
Systemen investiert. Die technologische Basis in den Stadten ist daher oftmals veraltet und
hat an manchen Orten die Grenzen ihrer technischen Lebensdauer bereits iiberschritten. In
einigen Stiidten werden daher die Verkehrsunternehmen in den nichsten Jahren ihre Infra-
struktur umfassend erneuern. Es sind also auch in Deutschland erhebliche Investitionen in
die Erneuerung der signaltechnischen Infrastruktur von U- und Stadtbahnsystemen zu er-
warten. Dieses Buch stellt die giiltigen normativen Grundlagen hochautomatisierter
Schienenverkehrssysteme dar. Die Darstellung in diesem Buch basiert auf meinen Er-
fahrungen in der Beratung von Verkehrsunternehmen sowie meiner praktischen Tatigkeit
in der Priifung von Bauunterlagen sowie der Durchfiihrung von Priifungen zur Inbetrieb-
nahme von Zugsicherungsanlagen internationaler U- und Stadtbahnen. Mein Dank gilt
den Experten der Systemhiuser Alstom, Hitachi, Siemens und Stadler. Ich habe hier in
vielen Fachgesprichen ein vertieftes Verstindnis der komplexen technischen Zusammen-
hinge von CBTC-Systemen gewinnen kénnen. Den folgenden Firmen und Betreibern
danke ich fiir die freundliche Genehmigung zur Verwendung von Bilddateien in diesem
Buch (Angaben in alphabetischer Reihenfolge):

¢ Alstom Transport Deutschland GmbH
¢ Deuta-Werke GmbH

¢ Frauscher Sensortechnik GmbH

*。 HASLER RAIL AG

¢ Huber + Suhner AG

¢ Lenord, Bauer & Co. GmbH

*。 PINTSCH GmbH

Vil

--- Page 9 ---
VII                                                                 Vorwort zur 4. Auflage

¢ Sitron Sensor GmbH

¢ Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt am Main mbH (VGF)
¢ VAG Verkehrs-Aktiengesellschaft Niirnberg

¢ VIA Consulting & Development GmbH

Ein pers6nlicher Dank fiir die vorliegende 4. Auflage dieses Buches gilt Herrn Univ.-Prof.
Dr.-Ing. Nils NieBen. Er gab mir die Méglichkeit, im internationalen Studienprogramm
Railway Systems Engineering an der RWTH Aachen ein eigenes Lehrangebot zu auto-
matisierten Nahverkehrssystemen zu etablieren. Die Diskussionen mit den internationalen
Studierenden motivieren mich zur kontinuierlichen Weiterentwicklung dieses Buches. Da-
riiber hinaus méchte ich mich bei den Mitarbeitern nationaler Verkehrsunternehmen
(Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt am Main (VGF), Stuttgarter StraBenbahnen
AG, Hamburger Hochbahn AG, Miinchner Verkehrsgesellschaft mbH (MVG) sowie VAG
Niirnberg) sowie internationaler Verkehrsunternehmen (Wiener Linien, Metropolitan Area
Transit Authority, sowie der Metro Dubai) bedanken. Fiir mich war es sehr wertvoll, mit
Praktikern aus den Verkehrsunternehmen in vielen Diskussionen die betrieblichen Zu-
sammenhiinge eines automatisierten Bahnbetriebs zu erértern. Zu guter letzt danke ich
meiner Frau Juliane und unseren Zwillingen Clara und Christian dafiir, dass sie meine
Leidenschaft fiir die Verkehrsautomatisierung akzeptieren und zuweilen auch teilen.

Braunschweig, Deutschland                                                          Lars Schnieder
Juni 2024

--- Page 10 ---
Gestalte die Zukunft
der Mobilitat!

Gestalte mit uns den CBTC Rollout in Deutschland und der Welt!
Ob Vertrieb, Entwicklung, Projektleitung, Engineering, Logistik,
Fertigung oder Montage: Du willst eine Karriere mit echtem
Impact? Steige bei Siemens ein oder entdecke unsere Studie-Jobs!

占 Create a better #TomorrowWithUs

Bewirb dich jetzt tib    Jobportal:
siemens.com/braunschweig-jobs SIEMENS


--- Page 11 ---

--- Page 12 ---
Inhaltsverzeichnis

1 Motivation und Hintergrund .. 0... c cece eee eee      1
1.1 Entwicklung urbaner Mobilitit                                                       2
1.2 Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme .      5
Literatur 2... eee eee eee eee      9
2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer

Zugbeeinflussungssysteme                                                                                          11
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssys                      12
2.1.1 Streckenseitige Ausriistung (ATP Wayside) .................     13
2.1.2 Fahrzeugseitige Ausriistung (ATP onboard und ATO onboard)... 17
2.1.3 Datenkommunikationssystem ..     18
2.1.4 Zugleitsystem (Automatic train Supervision, ATS) ...........    23
2.2 Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme...............    27
Literatur 2... eee eee eee eee     35
3 Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme ......     37
3.1 Grade of Automation 0: Zugbetrieb auf Sicht .    40
3.2 Grade of Automation 1: Nicht automatisierter Zugbetrieb ............    40
3.3 Grade of Automation 2: Halbautomatischer Zugbetrieb..............    41
3.4 Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb ...........    41
3.5 Grade of Automation 4: Unbegleiteter fahrerloser Zugbetrieb .........    42
Literatur 2... eee eee eee eee     42
4 Betriebsarten und Betriebsarteniiberginge im automatisierten Betrieb... 43
4.1 Betriebsarten im Uberblick ... 2.0... 00.00 c cece eee cece eee es    44
4.1.1 Betriebsarten fiir den Regelbetrieb .1     45
4.1.2 Betriebsarten fiir Gefahren- und Stérzustinde ...............    46
4.1.3 Betriebsarten fiir Ausschaltzustiinde .     48

4.1.4 Betriebsarten fiir Fahrten auf nicht mit CBTC ausgeriisteten
Bestandsstrecken .4     49

XI

--- Page 13 ---
XI                                                                                        Inhaltsverzeichnis
4.2 Betriebsarteniibergiinge in halbautomatischen betriebenen Systemen . . .. .   50
4.2.1 | Wechsel zwischen Restricted Mode und Supervised
Manual Mode ............ 0... 00 ccc  50
4.2.2 Wechsel zwischen Supervised Manual Mode
und Automatic Mode... 2.2... 0.6.   52
4.2.3. Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic
Mode bei Kehrfahrten . 0.00000 e eee   53
4.2.4 Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic
Mode im Betriebshof .1   55
4.2.5 Wechsel zwischen Automatic Mode und Restricted
Mode bei Stérungen .0   56
4.3 Betriebsarteniibergiinge in unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen .1   58
4.3.1 Wechsel zwischen Ausschaltzustinden und unbegleitetem
fahrerlosen Betrieb .0   58
4.3.2 Wechsel zwischen Gefahr- und Stérzustinden
und unbegleitetem fahrerlosen Betrieb ...................0..   59
Literatur 0.6 nee   59
5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme............ .  61
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung. .1   62
5.1.1 Oberfunktion Sichern des Fahrwegs                                    62
5.1.2 Oberfunktion Sichern der Abstandshaltung..  65
5.1.3 Oberfunktion Sichern der Geschwindigkeit und Richtung .......  66
5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs ..........0....000 00000 c eens   76
5.2.1 Oberfunktion Bestimmen des Fahrprofils                                 76
5.2.2 Oberfunktion Steuern der Ziige in Abhingigkeit
des Fahrprofils .. 2.00... 0000. e eee eee   79
5.3. Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit                                      85
5.3.1 Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Objekten.........   85
5.3.2 Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Personen
im Gleis 2... eee eee eee   86
5.4  Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                               89
5.4.1 Oberfunktion Steuern und Uberwachen der Tiirfreigabe.........   89
5.4.2 Oberfunktion Verhindern der Verletzung von Personen
zwischen Fahrzeugen 000. e cence eee eee   90
5.4.3. Oberfunktion Sichern der Bahnsteigkante. . .                        90
5.4.4 Oberfunktion Sicherstellen der Abfertigungsbedingungen.......   98
5.5 Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb                                             100
5.5.1 Oberfunktion Einsetzen und Aussetzen von Fahrzeugen.........100
5.5.2 Oberfunktion Betreiben eines Fahrzeugs zwischen
betrieblichen Halten 0.0.00 cece eee eee101
5.5.3 Oberfunktion Uberwachung des Fahrzeugzustands.............103


--- Page 14 ---
Inhaltsverzeichnis                                                                                                   XI

6

7

5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement .                105
5.6.1 Oberfunktion Fahrgastalarmmeldungen .....................105
5.6.2 Oberfunktion Brandmeldung .0108
5.6.3 Oberfunktion Evakuierung. 0000 c cece111
5.6.4 Oberfunktion Hinderniserkennung .....................005.114
5.6.5 Oberfunktion Entgleisungserkennung....................00.115

Literatur 0.6 nee115

Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme ...............117

6.1 Sicherheit... 2.0.00... 0c cece e ene118
6.1.1 Funktionale Sicherheit (Safety).118
6.1.2 Angriffssicherheit (Security) . 00 eee eee124

6.2 Verfiigbarkeit (Availability)
6.2.1 Optimierung der Instandhaltbarkeit (Maintainability)
zur Steigerung der Verfiigbarkeit126
6.2.2 Erhohung der Zuverlassigkeit (Reliability) zur Steigerung
der Verfiigbarkeit
6.2.3. Fehlertolerante Systeme zur Steigerung der Verfiigbarkeit
Literatur 0.6 nee

Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer

Zugbeeinflussungssysteme ....... 0.0... eee133
7.1 Ermittlung der Kostenkomponente mitt
Lebenszykluskostenrechnung .. 0.000 c cece cece ee134
7.1.1 Elemente der Lebenszykluskosten.134
7.1.2 Berechnung der Lebenszykluskosten. ...............0...000.136
7.1.3 Ergebnisse der Analyse der Lebenszykluskosten...............137
7.2 Ermittlung der Nutzenkomponente mit Betriebssimulationen
und Verkehrsmodellen . 0.6. c cece cece eee eee ee138
7.2.1 Simulative Untersuchung der Leistungsfahigkeit
signaltechnischer Ausriistungsvarianten ..................005138

7.2.2 Nutzung der héheren Leistungsfihigkeit fiir Anp;
im OPNV-Angebot. .........0.. 00000 cece eee cree eee e eee142
7.2.3. Bewertung des verkehrlichen Nutzens von Anpassungen

im OPNV-Angebot
Literatur 0.6 nee

Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer
Zugbeeinflussungssysteme ....... 0.0... eee
8.1 Definition der Migrationsstrategie... 2.2.0.0... 0602s
8.1.1 Doppelausriistung der Fahrzeuge.
8.1.2 Doppelausriistung der Streckeneinrichtungen


--- Page 15 ---
XIV                                                                                       Inhaltsverzeichnis
8.2 Anwendungsspezifische Konfiguration automatischer
Zugbeeinflussungssysteme. ... 0.6... 66 e eee153
8.2.1 Kategorien streckenspezifischer Konfigurationsdaten...........153
8.2.2 Kategorien fahrzeugspezifischer Konfigurationsdaten ..........154
8.2.3 Qualitétsmerkmale von Konfigurationsdaten..................154
8.2.4 Qualititssichernde Prozesse fiir Konfigurationsdaten...........155
8.2.5 Erfassung streckenspezifischer Konfigurationsdaten............156
8.3. Umriistung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausriistung.............156
8.3.1 Definition betrieblicher Anwendungsfialle.................0..157
8.3.2 Definition Mechanische Integration des
CBTC-Fahrzeuggeriits .157
8.3.3. Elektrische Integration des CBTC-Fahrzeuggerits .
8.4 Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausriistung ...............
8.5 Definition der Teststrategie und Testdurchfiihrung ...................162
8.5.1 Umwelttests 0.0.0... eee eee eee162
8.5.2 Fabriktests .. 2.0.0.0... eee eee eee163
8.5.3. Fahrzeugtests                                                                    164
8.5.4 Testgleis im Betriebshof .4
8.5.5 Inbetriebnahmetests der Streckeneinrichtung .
8.6 Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den automatisierten Betrieb .... 169
8.6.1 Prinzipien der Regelwerksanpassungen
in Erneuerungsprojekten .............000 0.00 c cece e eee eee169
8.6.2 Ablauf der Regelwerkserstellung im Erneuerungsprojekt........171
8.6.3. Rollen und Verantwortlichkeiten der Regelwerkserstellung
im Erneuerungsprojekt. 0.0000 c eee eee eee eee
8.7 Schulung des Betriebspersonals. 0.0000 e cece
8.7.1 Schulungen der Fahrer.. 2... 2.006...
8.7.2 Schulungen der Fahrdienstleiter . . .
8.7.3. Schulungen des Instandhaltungspersonals
Literatur 0.6 nee
9 Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen......................179
9.1 Entwicklung der installierten Basis . 0000s180
9.2 Standardisierung von Systemlésungen . 0000000 eee180
9.3 Integration der StraBenverkehrstechnik in Stadtbahnsystemen..........181
9.4 Alternative Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug und Strecke........183
9.4.1  Zentralisierung sicherheitsrelevanter Anwendungen in
Rechenzentren .... 00... 0.0 eee eee eee183
9.4.2 Fahrzeugzentrierte Funktionsallokation.                                        184
Literatur 0.6 nee185

Stichwortverzeichnis. ...... 0.0... 006.   187

--- Page 16 ---
Abkurzungsverzeichnis

ATC
ATO
ATP
ATS
CAPEX
CBTC
CCTV
COTS
DTO
EMV
GoA
HMI

IP
ITCS
LCC
LRU
LTE
MDT
MTBF
MTTR
MUT
NTO
oc
OPEX
OPNV
QoS
RAMSS
SCADA
SIL
STO

Automatic Train Control

Automatic Train Operation

Automatic Train Protection
Automatic Train Supervision

Capital Expenditures
Communications-Based Train Control
Closed Circuit Television
Commercial off-the-shelf

Driverless Train Operation
Elektromagnetische Vertraglichkeit
Grade of Automation

Human Machine Interface

Internet Protocol

Intermodal Transport Control System
Life Cycle Costs

Line Replaceable Unit

Long Term Evolution

Mean Down Time

Mean Time Between Failure

Mean Time to Repair

Mean Up Time

Non-automated Train Operation
Object Controller

Operational Expenditures
Offentlicher Personennahverkehr
Quality of Service

Reliability, Availability, Maintainability, Safety, Security
Supervisory Control and Data Acquisition
Safety Integrity Level
Semi-automated Train Operation

XV

--- Page 17 ---
XVI

Abkiirzungsverzeichnis

TCMS
TETRA
THR
TOS
USV
UTO
WLAN

Train Control & Monitoring System
Terrestrial Trunked Radio

Tolerable Hazard Rate

Train Operation On Sight
Unterbrechungsfreie Stromversorgung
Unmanned Train Operation

Wireless Local Area Network

--- Page 18 ---
®

Check for
updates.

Motivation und Hintergrund

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: p> https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Weltweit ziehen immer mehr Menschen in die Stidte. Gleichzeitig nimmt die Verkehrs-
nachfrage stetig zu. Dort, wo aktuell noch keine leistungsfahigen 6ffentlichen Verkehrs-
systeme vorhanden sind, miissen diese neu errichtet werden. Dort, wo bestehende 6ffent-
liche Verkehrssysteme an die Grenzen ihrer Leistungsfahigkeit stoBen, miissen durch um-
fassende technische und betriebliche MaSnahmen Kapazititssteigerungen erzielt werden.
In diesem Abschnitt wird zuniichst die weltweit zu beobachtende Entwicklung urbaner
Mobilitét beschrieben. Die hieraus resultierenden Herausforderungen kénnen durch die
Vorteile automatisierter Verkehrssysteme adressiert werden. Dies wird ebenfalls in diesem
einfiihrenden Kapitel beschrieben. In diesem Kapitel wird zunichst die Entwicklung der

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                   1
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_1

--- Page 19 ---
2                                                                   1 Motivation und Hintergrund

urbanen Mobilitat aufgezeigt (vgl. Abschn. 1.1). Daraus wird die weltweit zu beobachtende
Tendenz zum Einsatz zunehmend hoher automatisierter Schienenverkehrssysteme moti-
viert, deren Vorteile in Abschn. 1.2 dargestellt werden.

1.1     Entwicklung urbaner Mobilitat

Zum ersten Mal in der Menschheitsgeschichte lebt die Mehrheit der Weltbevélkerung in
den Stadten. Bis zur Mitte des 21. Jahrhunderts werden voraussichtlich sogar mehr als
zwei Drittel der Erdbewohner in urbanen Zentren leben (United Nations 2015). Dieser
raumstrukturelle Veriinderungsprozess wird auch als Urbanisierung bezeichnet. Um die
Bediirfnisse des tiglichen Lebens zu befriedigen (Wohnen, Versorgung, Arbeit, Aus-
bildung, Erholung usw.), miissen die Menschen mobil sein und sich in ihrer Stadt fort-
bewegen kénnen. Den zunehmenden Mobilitétsbedarf dem motorisierten Individualver-
kehr zu iiberlassen, wire 6kologisch und gesamtwirtschaftlich verheerend. Nachhaltige
Mobilitétskonzepte zu entwickeln, ist daher vor allem auch hinsichtlich des Ressourcen-
und Klimaschutzes ein wichtiges Anliegen. Hierbei nimmt ein leistungsfahiger 6ffentli-
cher Personennahverkehr (OPNV) eine zentrale Rolle ein. In den Industriestaaten schreitet
parallel zu der zuvor beschriebenen Urbanisierung auch die Suburbanisierung (englisch
suburban — am Stadtrand) voran. Suburbanisierung bezeichnet hierbei die Abwanderung
stadtischer Bevélkerung oder stidtischer Funktionen wie beispielsweise Industrie und
Dienstleistungen aus der Kernstadt in das stiidtische Umland. Diese Abwanderung fiihrt
allgemein zu einer Zunahme der Pendlerbewegungen. Hieraus resultiert eine hGhere Be-
lastung der Verkehrsinfrastruktur insbesondere in den morgendlichen und abendlichen
Hauptverkehrszeiten.

Urbanisierung und Suburbansierung erfordern die Erhéhung der Beférderungskapazi-
tat stidtischer Verkehrsinfrastrukturen. Die Beférderungskapazitdt bestimmt sich hierbei
in der Betriebsplanung aus dem Produkt der Anzahl der Fahrten pro Stunde und der GefaB-
groBe (Anzahl der verfiigbaren Sitz- und Stehplitze) der eingesetzten Fahrzeugflotte
(Schnieder 2018). Die Beforderungskapazitat wird somit wesentlich bestimmt von der
Anzahl der Zugfahrten, die in einem bestimmten Betriebszeitraum auf einer Strecke in
einer Fahrtrichtung durchgefiihrt werden konnen. Dies wird auch als Leistungsfthigkeit
einer Strecke bezeichnet (Adler et al. 1981). Die Leistungsfihigkeit ist abhiingig von ver-
schiedenen Faktoren wie die bestehende Infrastruktur, Charakteristika der Fahrzeuge und
der Betriebsorganisation. Dies erfordert insgesamt einen ganzheitlichen Ansatz der
Systemgestaltung, wie dieser im Ishikawa-Diagramm in Abb. 1.1 dargestellt ist. Die im
Diagramm dargestellten Ansatzpunkte zur Erhdhung der Leistungsfahigkeit werden nach-
folgend diskutiert:

¢ Optimierung der Fahrzeugeigenschaften: Die eingesetzten Fahrzeuge leisten einen
Beitrag zur Steigerung der Leistungsfihigkeit einer Strecke. Die Distanz zwischen
Stationshalten, die Fahrzeuge mit der maximal zulissigen Geschwindigkeit fahren kon-

--- Page 20 ---
1.1 Entwicklung urbaner Mobilitat                                                                         3

Fahrzeug            Gleistopologie          Stationsbauwerke

Zugla           U                  Abfertigung der Zage

Fahrdynamik

¢

FY
Abstell und Kehranlagei
Durchrutschweg            Fy
Abschnittslinas 8,                                  Erhohung
"       rn                                                                                             Leistungs
Reduktion Betriebs-                 Bremskurvendberwachung            ‘Automatische Fahr-                “Tahigkett
und Verkehrshaltezeiten.              .                                                      und Bremssteuerung
Ubergang in moving block”
Nachracksignale
Ibegriffsaufwertung

Bundelung von Trasse             Gleiswechselbetrieb.

Geschwindigkeits-
harmonisierung

bedarfsgerechter                       Einzelaufiésung

Fahrzeugeinsatz

EahrstraBenbildezeiten

Betriebsprogramm             Zugsicherung              Automatisierung

Abb. 1.1 Kapazitiitserhdhung als ganzheitlicher Systemansatz. (Eigene Darstellung)
nen, kann erhdht werden, indem die Fahrzeuge eine verbesserte Fahrdynamik erhalten.
Dies umfasst neben einem hoheren Beschleunigungsvermégen auch ein hoheres
Bremsvermégen. Dariiber hinaus kann mit der Fahrgastwechselzeit in den Haltestellen
ein weiterer Stéreinfluss in stadtischen Bahnsystemen adressiert werden. Um den Fahr-
gastwechsel in den Stationen zu beschleunigen, kann auch die Anzahl und Breite der
Tiiren bewusst gestaltet werden (obwohl dies auf Kosten des Sitzplatzangebotes geht).
In seltenen Fillen sind an beiden Seiten des Fahrzeugs Bahnsteige, sodass die Tiiren in
den Haltestellen auf beiden Seiten gedffnet werden kénnen. Die Betreiber verbinden
hiermit die Hoffnung, dass die Fahrgiste das Fahrzeug auf der einen Seite besteigen
und auf der anderen Seite verlassen. In der Praxis muss dies mit einer priizisen und ver-
stindlichen Fahrgastinformation verkniipft werden. Dies soll unngtige Hektik beim
Haltestellenaufenthalt vermeiden und sicherstellen, dass die Fahrgiste den Zug nicht
iiber die ,,falsche“ Seite verlassen.

¢ Optimierung der Gleistopologie: Durch die Gestaltung der Gleispline konnen bestehende
Einschriankungen reduziert werden. Beispiele hierfiir sind veriinderte Weichen und Gleis-
bogenradien fiir hGhere Streckengeschwindigkeiten. AuBerdem konnen bestehende Fahr-
straBenausschliisse behoben werden (Pachl 2016) sowie die Anordnung von Kreuzungs-
und Uberholstellen bei eingleisiger Betriebsfiihrung geiindert werden. Die Anzahl und
Position von Kehr- und Abstellanlagen ist insbesondere fiir Storungen im Betriebsablauf
relevant. Defekte Fahrzeuge kénnen im Falle von Stérungen in Kehr- und Abstellanlagen
weggeschoben werden und behindern so nicht mehr den Betriebsablauf. Je mehr Kehr-

--- Page 21 ---
1 Motivation und Hintergrund

und Abstellanlagen im Linienverlauf zur Verfiigung stehen, desto hoher ist die Flexibilitat
fiir den Disponenten in der Bearbeitung der Stérung. Kehranlagen im Linienverlauf bie-
ten dariiber hinaus die Méglichkeit zum friihzeitigen Abkehren von Fahrzeugumlaufen
im Falle von Verspiitungen. Auf diese Weise kann eine Verspiitungsiibertragung unter-
bunden werden und eine regelmafiger Betriebsablauf wiederhergestellt werden.

Optimierung der Stationsbauwerke: In Summe muss in stidtischen Nahverkehrs-
systemen ein optimaler Fahrgastfluss erreicht werden. Dies bezieht in einem ganzheit-
lichen Ansatz auch die Stationsbauwerke mit in die Betrachtung ein. Durch breite
Bahnsteige und eine giinstige Anordnung von Treppen, Fahrtreppen und Aufziigen
konnen Reisende schnell die Station verlassen. Sie blockieren dann nicht den Bahn-
steig fiir die aus dem nichsten eintreffenden Zug aussteigenden Fahrgiiste. Damit die
Fahrgiste den Stationsbereich unverziiglich verlassen kénnen, ist auch eine adressaten-
orientierte Fahrgastinformation im Sinne eines Gebiudeleitsystems unverzichtbar. Da-
riiber hinaus spielt auch das gewahlte Abfertigungsverfahren eine nicht zu ver-
nachlissigende Rolle. So kann beispielsweise durch eine gezielte Unterstiitzung der
Abfertigung durch Personal in den Stationen die Piinktlichkeit insbesondere in den
Hauptverkehrszeiten erhdht werden. K6nnen durch die Anordnung von Bahnsteigtiiren
Gefihrdungen durch im Bahnsteigbereich in die Gleise fallende Personen aus-
geschlossen werden, ist auch eine hohere Einfahrgeschwindigkeit von Ziigen méglich.
Optimierung des Betriebsprogramms: Ein Ansatz der Erhohung der Leistungsfihigkeit
liber das Betriebsprogramm eines Schienenverkehrssystems ist die Reduktion der Ver-
kehrs- und Betriebshaltezeiten. Dies geschieht zum Beispiel durch im Rahmen der Dis-
positionsstrategie getroffene Entscheidungen zum Haltentfall im Falle betrieblicher St6-
rungen. Ein weiterer Ansatz ist die Umsetzung bedarfsgerechter Haltezeiten. Im Fahrplan
sind theoretische Haltezeiten fiir jede Station mit einer geschatzten durchschnittlichen
Fahrgastwechselzeit vordefiniert. Die tatsichlichen Fahrgaststréme sind jedoch nicht
regelmaBig und zum Teil unvorhersehbar. Infolgedessen konnen sich theoretische Halte-
zeiten als unzureichend erweisen, d. h. sie werden gegeniiber den tatsiichlichen Fahrgast-
str6men unter- oder iiberschitzt. Im Falle einer zu kurzen Haltezeit im Verhiltnis zur
Fahrgastmenge auf dem Bahnsteig dringeln die Fahrgiste entweder beim Einsteigen in
den Zug, was zu Tiir- und Betriebsstérungen fiihren kann, oder die Fahrgiiste warten auf
den niichsten Zug. Umgekehrt warten die Fahrgiiste bei zu langer Haltezeit an Bord, bis
der Zug die Tiiren schlieBt und vom Bahnhof abfahrt (Leveque 2020). Als weiterer Ansatz
konnen heterogene Betriebsprogramme harmonisiert werden, um eine hohere Leistungs-
fahigkeit der Strecke zu erreichen. Ein Beispiel hierfiir ist neben der Angleichung unter-
schiedlicher Zuggeschwindigkeiten die Biindelung von Trassen von Ziigen unterschied-
licher Fahrtrichtung bei eingleisiger Betriebsfiihrung, bzw. die Zusammenfassung der
Zugtrassen von Ziigen gleicher Geschwindigkeit. Allerdings ist dieser Ansatz wegen der
in der Regel zweigleisigen Betriebsfiihrung und der oftmals iiberwiegend homogenen
Struktur der Fahrzeugflotte bei leistungsfihigen stidtischen Schienenverkehrssystemen
eher theoretischer Natur. Ein weiterer Ansatz eines optimalen Betriebsprogramms ist die
Umsetzung eines bedarfsgerechten Fahrzeugeinsatzes. Die Uberwachung der Auslastung


--- Page 22 ---
1.2 Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme                                                5

von Stationen und Ziigen erfolgt oftmals mittels Videoiiberwachung oder durch Sicher-
heitspersonal. Die Entwicklung der Passagierstréme anhand von Daten technischer Sys-
teme, die zur Personenzihlung dienen, erfasst und analysiert werden. Dazu gehéren
stereoskopische Kameras (3D-Sensoren), Videoiiberwachungssysteme (CCTV-Kameras)
und Ticketdrehkreuze. Der Betreiber kann diese Ist-Daten nutzen, um z. B. weitere Ziige
in das Netz einzubringen oder alternativ Ziige zu Netzabschnitten mit mehr Transport-
bedarf umzuleiten (Pancini Fitzek et al. 2021).

¢ Einsatz leistungsfihiger Zugsicherungssysteme: Kontinuierlich wirkende bidirektionale
Zugbeeinflussungssysteme (Communications-Based Train Control, CBTC) nehmen in der
Erhohung der Leistungsfahigkeit einer Strecke eine zentrale Rolle ein. Den groBten Ein-
fluss hat hierbei, dass ein Ubergang von einem Fahren im festen Raumabstand (englisch:
fixed block) zu einem Fahren im wandernden Raumabstand (englisch: moving block) még-
lich wird. Dariiber hinaus wirkt sich die Sicherungslogik der FahrstraBensicherung eben-
falls positiv auf die Leistungsfahigkeit aus. Beispiele hierfiir sind die fiir die FahrstraBen-
bildung und -auflésung erforderlichen Zeiten. Diese konnen insbesondere durch einzel-
elementweises Auflésen der FahrstraBe maBgeblich reduziert werden (Zoeller 2002).
AuBerdem erméglichen Nachriicksignale die Vorbeifahrt des Folgezuges bereits nach dem
Raumen eines Teils des Bahnsteigs vom vorausfahrenden Zug (Adler et al. 1981). Gleis-
wechselbetrieb bezeichnet die vollwertige Signalisierung der Streckengleise in beiden
Fahrtrichtungen. Bei vollausgebauten Strecken ist die Blockteilung in beiden Gleisen und
Richtungen identisch. Damit bieten beide Gleise unabhiingig von der Fahrtrichtung die-
selbe Leistungsfahigkeit. In der Vergangenheit wurden zahlreiche Strecken fiir die Fahrten
entgegen der gew6hnlichen Fahrtrichtung mit weniger oder ganz ohne zwischenliegende
Blockabschnitte ausgeriistet. Dem geringeren Aufwand bei Einrichtung und Instand-
haltung steht dann jedoch insbesondere im Stérungsfall bei Sperrung eines Gleises oder
bei Bauarbeiten eine deutliche Reduzierung der Leistungsfihigkeit gegeniiber.

¢ Automatisierung der Betriebsfiihrung: Durch den Einsatz einer automatischen Fahr-
und Bremssteuerung konnen Fahrzeitschwankungen des menschlichen Fahrers elimi-
niert werden. Die automatische Fahr- und Bremssteuerung steht hierbei in engem Zu-
sammenhang mit einer vorausschauenden Disposition, da abhiingig von der Betriebs-
situation die fiir den Zug optimale Fahrstrategie ausgewahlt werden kann. Des Weiteren
werden Belegungskonflikte friihzeitig erkannt und durch angemessene Dispositions-
strategien friihzeitig gelést.

1.2. Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme vereinen die im vorherigen Abschnitt dar-
gestellten Beitrige leistungsfahiger Zugsicherungssysteme und der automatisierten Be-
triebsfiihrung in einem ganzheitlichen Systemansatz. Vom Einsatz automatisierter Zug-
beeinflussungssysteme erhoffen sich die Betreiber von Stadtschnellbahnen mehrere posi-
tive Effekte. Diese werden nachfolgend dargestellt.

--- Page 23 ---
6                                                                   1 Motivation und Hintergrund

Steigerung der Streckenleistungsfahigkeit

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erméglichen eine Steigerung der Leistungs-
fahigkeit ihrer Strecken und sind damit die Grundlage fiir die Erhhung der Beférderungs-
kapazitit. Durch die kontinuierliche Uberwachung der zulissigen Fahrweise der Ziige
konnen aktuell bei konventionellen Signalsystemen bestehende Durchrutschwege ver-
kiirzt werden, weil das automatisierte Zugbeeinflussungssystem das Fahrzeug eine Ziel-
bremsung auf den jeweiligen Gefahrpunkt (beispielsweise eine nicht in Endlage gesicherte
Weiche oder das Ende eines vorausfahrenden Zuges) tiberwacht. Hierdurch entfallen bei
den Zugfolgezeiten Zeitanteile und die Leistungsfahigkeit der Strecke steigt entsprechend.
Konnen Fahrzeuge einander im wandernden absoluten Bremswegabstand folgen, konnen
Zugfolgezeiten weiter reduziert und die Leistungsfihigkeit von Strecken weiter erhGht
werden. Der Kapazitétsgewinn kann durch ein Sperrzeitenbild verdeutlicht werden. Sperr-
zeiten sind hierbei diejenigen Zeiten, in welcher der Fahrwegabschnitt durch eine Fahrt
betrieblich beansprucht ist (Pachl 2016). Die Sperrzeit eines Gleisabschnitts wird durch
zwei Zeitpunkte begrenzt. Dies ist zum einen der Zeitpunkt, zu dem der Gleisabschnitt frei
sein muss, damit der Fahrzeugfiihrer keine Bremsung einleitet. Dies ist zum anderen der
Zeitpunkt, zu dem der Zug den Gleisabschnitt wieder fiir eine andere Zugfahrt freigibt.
Beim Fahren im festen Raumabstand (das heiBt bei konventionellen Zugbeeinflussungs-
systemen) nimmt das Sperrzeitenbild die Form einer Sperrzeitentreppe an. Die dichteste
Zugfolge wird durch die Beriihrung der Sperrzeitentreppe vorgegeben. Mit CBTC-
Systemen wird das Fahren im absoluten Bremswegabstand (wandernder Raumabstand)
méglich. Hier geht die treppenformige Darstellung des Sperrzeitenbildes in ein Sperr-
zeitenband iiber (Biiker et al. 2019). Da wesentliche Sperrzeitenanteile (dunkelgrau) ent-
fallen, konnen die Ziige einander nun in dichteren Zeitabstinden folgen (Abb. 1.2).

> Weg

Zugfolgezeit beim
Fahren im festen

Raumabstand                                                               Sperrzeitentreppe

Verkiirzung der
Zugfolgezeit durch
das Fahren im
wandernden
Raumabstand

v
Zeit

Abb. 1.2 Verkiirzung der Zugfolgezeiten durch den Ubergang vom Fahren im festen Raumabstand
zum Fahren im wandernden Raumabstand. (In Anlehnung an Pachl 2016)

--- Page 24 ---
1.2  Vorteile automatisierter Schienenverkehrssysteme                                                7

Steigerung der Betriebsqualitat

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erméglichen eine Qualitétssteigerung. Durch
den Einsatz automatisierter Schienenverkehrssysteme kann aus Sicht der Fahrgiste die
Qualitit des Verkehrsangebotes erhGht werden. Hier wirken sich im Sinne eines um-
fassenden Verstindnisses der Dienstleistungsqualitat (vgl. DIN EN 13816:2002) ver-
schiedene Hebel aus:

¢ Die Vollautomatisierung des Betriebes erlaubt durch den Verzicht auf den Fahrer eine
Ausweitung der Betriebszeitrdume. In Ballungsgebieten kann nunmehr eine Verkehrs-
bedienung rund um die Uhr erfolgen.

¢ Durch die kiirzeren Zugfolgezeiten werden kiirzere Fahrplantakte méglich. Dies wirkt
sich iiber kiirzere Wartezeiten an den Stationen positiv auf kiirzere Reisezeiten fiir die

Fahrgiiste aus.

¢ Aus der héheren Kapazitit (mehr Fahrten pro Stunde und Fahrtrichtung) resultiert bei
gleichbleibender Nachfrage ein besseres Platzangebot in den Fahrzeugen. Bestenfalls
wird die Sitzplatzverfiigbarkeit erhGht. In den StoBzeiten kann zumindest die pro Fahr-
gast verfiigbare Stehfliche erhoht werden.

¢ Die Automatisierung férdert die Piinktlichkeit und Stabilitiét der Betriebsabwicklung
durch die folgenden Aspekte:

— Elimination interner Stérfaktoren wie Fahrzeitschwankungen: Die Automatisierung
der Zugfahrt fiihrt zu vorhersagbaren Fahrzeiten zwischen den betrieblichen Halten,
da die Variationen der Geschwindigkeit durch den menschlichen Fahrer be-
seitigt werden.

— Elimination externer Stérfaktoren: Ein héher automatisierter Betrieb mit dem auto-
matischen Offnen und SchlieBen der Tiiren in den Stationsbereichen reduziert die oft-
mals durch verlingerte Haltestellenaufenthaltszeiten hervorgerufenen Verspitungen
im Linienverlauf. Oftmals verlingern sich die Haltestellenaufenthaltszeiten, da noch
in letzter Sekunde Fahrgiste in das Fahrzeug treten und den automatischen Tiir-
schlieBvorgang verzégern. AuBerdem kann in groBen Netzen eine groBe Schwankung
der zu- und aussteigenden Fahrgiiste beobachtet werden. Dies ist beispielsweise ty-
pisch fiir Stationen mit einer intermodalen Vernetzung mit Fernbahnsystemen, wenn
beispielsweise kurz zuvor ein voll besetzter Fernbahnzug angekommen ist.

— Schaffung von Kapazititsreserven: In der Regel wird die theoretisch mégliche
Leistungsfahigkeit (und damit die Kapazitat) automatisierter Zugsicherungssysteme
im Vergleich zu konventionellen Signalsystemen (so genannter design headway im
Sinne einer technisch méglichen kiirzesten Zugfolgezeit) im téglichen Betrieb nicht
voll ausgeschépft (operational headway im Sinne der in der Fahrplanung beriick-
sichtigten Zugfolgezeit). Daraus resultiert eine nicht ausgeschépfte Strecken-
leistungsfahigkeit. Diese Reserve sorgt dafiir, dass bestehende Stérungen im Betrieb
wieder abgebaut werden kénnen. Dariiber hinaus kénnen durch die Reduktion inter-
ner und externer Stérfaktoren (vgl. die beiden Punkte zuvor) méglicherweise im
Fahrplan beriicksichtigte Regelzuschlage auf die Fahrzeiten (Pachl 2016) entfallen.

--- Page 25 ---
8                                                                   1 Motivation und Hintergrund

Flexibilisierung des Ressourceneinsatzes

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erméglichen eine Flexibilisierung des
Ressourceneinsatzes. In der héchsten Ausbaustufe des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs
(unmanned train operation, UTO) gelingt eine vollstindige Entkoppelung des Fahrzeug-
einsatzes von der Personalumlaufplanung (Schnieder 2018). Dispositionsentscheidungen
konnen unverziiglich umgesetzt werden und die Fahrzeugeinheiten der aktuellen Ver-
kehrsnachfrage folgend kurzfristig und flexibel ein- und ausgesetzt werden. Somit folgt
die tatsichlich im Betrieb eingesetzte Kapazitat (ausgedriickt als Produkt aus dem Fahr-
zeugeinsatz pro Stunde und der méglichen Fahrgastkapazitat der im Betrieb eingesetzten
Fahrzeugeinheiten) optimal der tatsaichlichen Verkehrsnachfrage. Dies ist beispielhaft in
Abb. 1.3 dargestellt. Es wird stets ausreichend Kapazitiit vorgehalten. AuBerdem werden
bei abnehmender Nachfrage unndétige Leerfahrten der Fahrzeuge vermieden (Rumsey
2010). Des Weiteren gestaltet sich bei fahrerlosen Systemen die Stérungsbehandlung ein-
facher, da weniger Restriktionen beriicksichtigt werden miissen.

Erhéhung der Sicherheit der Betriebsabwicklung

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme konnen die Sicherheit der Betriebsabwicklung
erhdhen. Die Automatisierung von Schienenverkehrssystemen fiihrt zu einem Sicherheits-
gewinn. Da der Mensch aus der Sicherheitsverantwortung im Regelbetrieb heraus-
genommen wird, konnen menschliche Fehler ausgeschlossen werden.

Hohere Wirtschaftlichkeit der Betriebsabwicklung

Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erhohen die Wirtschaftlichkeit der Betriebs-
abwicklung. MaBgeblich hierfiir sind die Lebenszykluskosten (Life Cycle Costs, LCC).
Grundsatzlich miissen bei der Beschaffung von Zugsicherungssystemen die Beschaffungs-

Fahrgast-
kapazitat

Kapazitat fahrerlose U-Bahn

Kapazitat herkémmliche U-Bahn

Eingesparte
genutzt
Beférderungs-
kapazitat

Fahrgastnachfrage

>

Tagesverlauf (Betriebstag)

Abb. 1.3 Flexibilisierung des Ressourceneinsatzes durch automatische Bahnsysteme. (VDV 2010)

--- Page 26 ---
Literatur                                                                                                                   9

kosten (Capital Expenditure, CAPEX) und die Betriebskosten (Operational Expenditure,
OPEX) sorgfiiltig gegeneinander abgewogen werden. So kénnen iiber die lange Betriebs-
zeit der signaltechnischen Infrastruktur geringere Betriebskosten gegebenenfalls ur-
spriinglich hohere Investitionskosten aufwiegen.

¢ Grundsitzliche Vorteile automatisierter Zugbeeinflussungssysteme liegen in einer
deutlich geringen Zahl an Aufenanlagenelementen (beispielsweise durch den Verzicht
auf ortsfeste Signale und eine deutliche Reduktion der Anzahl der streckenseitig er-
forderlichen Gleisfreimeldesysteme). Dies vereinfacht die Durchfiihrung von Instand-
haltungsaktivitaten in den kurzen nichtlichen Sperrpausen.

¢ <Automatisierte Zugbeeinflussungssysteme erméglichen eine energiesparende Fahrweise.

¢ Bei vollstindiger Automatisierung des Betriebs entfallen Personalkosten fiir die Fahrer
auf den Fahrzeugen. Dieser Effekt wird durch méglicherweise zusitzliches Personal in
den Stationen fiir die Fahrgastbetreuung gegebenenfalls wieder teilweise kompensiert.

¢ Die Automatisierung von Kehrfahrten an Endhaltestellen reduziert den hierfiir er-
forderlichen Zeitbedarf und kann die Zahl der betrieblich erforderlichen Fahrzeuge re-
duzieren (Rumsey 2010). Dies hat einen Einfluss sowohl auf die Kapitalkosten als auch
auf die Betriebskosten der Fahrzeugflotte.

¢ Durch eine gegebenenfalls hhere Kapazitit und eine durch gestiegene Attraktivitat hohere
Nachfrage konnen moglicherweise zusdtzliche Fahrgelderlése erwirtschaftet werden.

Literatur

Adler G et al (Hrsg) (1981) Lexikon der Eisenbahn, 6. Aufl. VEB Verlag fiir Verkehrswesen, Berlin

Biiker T, Grafagnino T, Hennig E, Kuckelberg A (2019) Enhancement of blocking-time theory to re-
present future interlocking architectures. In: RailNorrképing 2019 — 8th International Confe-
rence on Railway Operations Modelling and Analysis (ICROMA), Norrképing, S 219-240

DIN EN 13816:2002 Transport — Logistik und Dienstleistungen — Offentlicher Personenverkehr;
Definition, Festlegung von Leistungszielen und Messung der Servicequalitat; Deutsche Fassung
EN 13816:2002

Leveque O (2020) Nachfragebasierte Verkehrslenkung in CBTC fiir ein besseres Fahrgasterlebnis.
Signal + Draht 112(4):13-20

Pachl J (2016) Systemtechnik des Schienenverkehrs — Bahnbetrieb planen, steuern und sichern.
Springer Vieweg, Wiesbaden

Pancini Fitzek T, Fabian J, Hartmut H (2021) Fahrgiiste, Stationen & Ziige im Mittelpunkt — bedarfs-
gerechter Betrieb wahrend COVID-19 und dariiber hinaus. Signal + Draht 113(1+2):6-11

Rumsey A (2010) Semi-automatic, driverless and unattended operation of trains. Signal + Draht
102(3):43-46

Schnieder L (2018) Betriebsplanung im 6ffentlichen Personennahverkehr - Ziele, Methoden, Kon-
zept. Springer, Berlin

United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division (2015) World ur-
banization prospects: the 2014 revision, (ST/ESA/SER.A/366)

VDV (2010) 2010: Nachhaltiger Nahverkehr, Bd 1. VDV, K6In

Zoeller H-J (2002) Handbuch der ESTW-Funktionen. Die Sicherungsebene im elektronischen Stell-
werk. Tetzlaff, Hamburg

--- Page 27 ---
®

Check for
updates

Systemkomponenten und Umsysteme
automatischer Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: > https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Automatische Zugbeeinflussungssysteme (Automatic Train Control, ATC) werden bei den
Verkehrsunternehmen bei Neuanlagen von Beginn an in eine zeitgleich aufgebaute
Systemlandschaft integriert. Bei bestehenden Anlagen miissen automatische Zugbeein-
flussungssysteme in die Landschaft bereits bestehender Steuerungssysteme integriert wer-
den. Dieses Kapitel zeigt auf, wie automatische Zugbeeinflussungssysteme mit ihren Um-
systemen in Beziehung stehen. In diesem Kapitel werden zunichst die Systemkomponenten
automatischer Zugbeeinflussungssysteme erlautert (vgl. Abschn. 2.1). AnschlieBend wer-
den die Schnittstellen zu den Umsystemen beschrieben (vgl. Abschn. 2.2). Es wird dar-
gestellt, welche Informationen sie von diesen empfangen und welche Informationen sie an

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                  11
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_2

--- Page 28 ---
12         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

diese ausgeben. Diese technischen Abhingigkeiten miissen bei der Erstellung von Lasten-
heften fiir automatische Zugbeeinflussungssysteme mit beriicksichtigt werden.

2.1        Systemkomponenten automatischer
Zugbeeinflussungssysteme

Automatische Zugbeeinflussungssysteme bestehen aus fahrzeug- und streckenseitigen
Komponenten. Die grundlegende Architektur ist in Abb. 2.1 dargestellt. Zum besseren
Verstindnis der folgenden Ausfiihrungen werden vier zentrale Grundbegriffe fiir wesent-
liche Funktionsblécke den Ausfiihrungen dieses Abschnitts vorangestellt:

‘Automatic Train Control (ATC)                                           Leitstellenpersonal

Operation Control System (ATS)
sanded tgartcateten «| 让Eeeton | [ane           0
《     x)                                                           .    Traktionsstromversorgung

standardisierte Importschnittstellen    Sa 站  和    二
(VDv 45x)
ET  sutomatc ran tracking

operatign and daplay vehicle infrastructure) |]

~ Stellbefehle ATP
- FuhrungseroRen ATO                         Prozessdaten                Diagnosedaten

Tedundantes Glastaser- Backbone:
iy                                                          Ly

]             Supervisory Control and Data

Instand

haltungs
unterstiitzung

Benerische Ein- und Ausgabe
ATP Wayside

Steuern / Uberwachen
Fahrwegelemente
IH   reduzierte Gleisfreimeldung

‘Sicherung von

| cptionale Signale
Fahrwegen

bidirektionale 1P-basierte                                                                  ‘Access
Funkkommunikation                                Points
») fir ATP und ATO                                    P
Q))

F      ee | geese        mH
四             Bremse/ Antrieb _]      Bremse/Antieb 二|

bus

=

Kupferkabel
— Glasfaserkabel

Abb. 2.1. CBTC Systemiiberblick in Anlehnung an (Briickner 2017)

--- Page 29 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                             13

¢ Automatic Train Control: Dieser Begriff bezeichnet das technische System, welches
einer automatisierten Betriebsfiihrung dient, also sowohl eine sichere Fahrweise der
Fahrzeuge erzwingt, als auch den Betrieb steuert. Ein ATC umfasst zwingend Automatic
Train Protection (ATP) und kann in Abhingigkeit der Automatisierungsgrade zusiitz-
liche Funktionsbausteine wie Automatic Train Operation und/oder Automatic Train
Supervision (ATS) umfassen (IEEE 1474.1-1999). In Abb. 2.1 wird dieser umfassende
Begriff durch die iuBere Box im Schaubild dargestellt.

¢ Automatic Train Protection (ATP): Teilsystem des ATC-Gesamtsystems, welches den
signaltechnisch sicheren Schutz vor Kollisionen, Entgleisungen und anderen Ge-
fahrdungen sicherstellt. Wesentliche Funktionen sind hierbei die Sicherung der Fahr-
wege, die Ortung der Fahrzeuge sowie die Abstandsregelung. Anteile dieses Funktions-
komplexes befinden sich sowohl an der Infrastruktur (ATP wayside) als auch auf dem
Fahrzeug (ATP onboard). Basiert die Dateniibertragung zwischen Fahrzeug und Stre-
cke auf drahtloser Kommunikation (Funk), spricht man in der Regel von einem
Communications-Based Train Control System (CBTC).

¢ Automatic Train Operation (ATO): Teilsystem des ATC-Gesamtsystems, welches
liblicherweise vom Fahrer ausgefiihrte Tatigkeiten iibernimmt (unter anderem Ge-
schwindigkeitsregelung, Zielbremsung im Haltestellenbereich und Tiirsteuerung in den
Stationsbereichen). Fiir eine optimale Betriebsabwicklung empfingt dieses fahr-
zeugseitige Teilsystem streckenseitige Vorgaben aus dem Teilsystem ATS (IEEE
14741-1999).

¢ Automatic Train Supervision (ATS): Teilsystem des ATC-Gesamtsystems, welches die
Ziige iiberwacht und gegebenenfalls Vorgaben an die ATO-Komponente gibt, so dass
der Fahrplan eingehalten wird. Im Falle schwerwiegender Stérungen im Betriebsablauf
wird die optimale Dispositionsstrategie ermittelt und durch Vorgabe angepasster
FiihrungsgroBen (bspw. verinderte Laufwege oder entfallende Stationshalte) an die
Fahrzeuge im Betrieb umgesetzt (IEEE 1474.1-1999).

2.1.1 Streckenseitige Ausriistung (ATP Wayside)

Hinsichtlich der Systemarchitektur kénnen bei der streckenseitigen Einrichtung unter-
schiedliche Systemvarianten unterschieden werden. Hierbei kann es sich entweder um
eine Systemarchitektur handeln, bei der einem konventionellen Stellwerk ein CBTC-
System tiberlagert ist (Overlay System). Alternativ kann es sich um eine vollintegrierte
CBTC-Einrichtung handeln, bei der die Fahrwegsicherung durch das CBTC-Streckengerat
iibernommen wird (Schnieder 2020). Die streckenseitige Ausriistung besteht aus den fol-
genden Komponenten:

¢ Transponder zur Unterstiitzung der Lokalisierung des Fahrzeugs: Diese sind in der
Regel nur passiv als Ortungsreferenzpunkte im Gleis montiert und iibertragen lediglich
eine Referenzinformation fiir die Synchronisierung der Weg- und Geschwindigkeits-

--- Page 30 ---
14         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Ortsbake im Gleis                            Eurobalise als Ortsbake
(Thales)                                               (Alstom)

Eurobalise als Ortsbake                        Eurobalise als Ortsbake
(Siemens)                                             (Hitachi)

Abb. 2.2 im Gleis montierte Ortsbaken (Quelle: eigene Abbildung (oben links und unten rechts),
Alstom Transport Deutschland GmbH (rechts), Siemens Mobility GmbH (unten links))

messung des Fahrzeugs. Alternativ konnen die Transponder bei geringeren Auto-
matisierungsgraden (beispielsweise im nicht automatisierten Zugbetrieb) als schaltbare
Komponenten ausgefiihrt sein, welche verianderliche Datentelegramme an die Fahr-
zeuge tibertragen. In diesem Fall kénnen sie Fahrbefehle an das Fahrzeug tibermitteln.
Beispiele von Transpondern sind in Abb. 2.2 dargestellt.

。 Einrichtungen zum Steuern und Uberwachen beweglicher Fahrwegelemente: Ins-
besondere Weichen miissen fiir die Zugfahrt in die korrekte Endlage gebracht werden
und diese fiir die Zeitdauer ihrer Befahrung aufrechterhalten. Das Verlassen der End-
lage muss sicher erkannt und gemeldet werden.

。 Einrichtung zum Steuern und Uberwachen der sekundéren Gleisfreimeldung: Im
Regelbetrieb ergibt sich die Gleisfreimeldung aus der Kenntnis der Zugvollstandigkeit
in Verbindung mit der Zugposition in der CBTC-Streckenzentrale. Dies wird auch als
primire Gleisfreimeldung bezeichnet. Im Betrieb ist es aus mehreren Griinden heraus
sinnvoll, eine reduzierte Gleisfreimeldung mit konventionellen Gleisfreimeldesystemen
(beispielsweise Achszihler) vorzusehen. Dies wird auch als sekundire Gleisfrei-
meldung bezeichnet. Griinde fiir eine sekundire Gleisfreimeldung ist eine Leicht-
gingigkeit des Betriebs im Falle von Stérungen, eine einfachere Abwicklung des Be-
triebs mit nicht mit CBTC ausgeriisteten Fahrzeugen (bspw. Baufahrzeuge, die nur mit
vergleichsweise hohem Aufwand ausgeriistet werden k6nnen) oder die Uberwachung
von der Ubergiinge zu benachbarten nicht ausgeriisteten Streckenbereichen (Aufnahme

--- Page 31 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                  15

Abb. 2.3 Sensoren eines Achsziihlsystems fiir die sekundiire Gleisfreimeldung. (Quelle: Frauscher
Sensortechnik GmbH)

von Fahrzeugen in den CBTC-gefiihrten Betrieb). Abb. 2.3 zeigt ein Montagebeispiel
von Achszihlsensoren im Gleis.

¢ Einrichtung zum Steuern und tiberwachen (reduzierter) ortsfester Signale: Je nach ge-
wihlter betrieblicher Riickfallebene kommen Signale zum Einsatz, iiber die Fahrten
nicht mit CBTC-Fahrzeuggeriiten ausgeriisteten Fahrzeugen zugelassen werden kon-
nen. Fiir Fahrten mit CBTC-Fahrzeuggeriiten ausgeriisteten Ziigen sind ortsfeste Sig-
nale nicht mehr erforderlich, weil hier eine Fiihrerstandssignalisierung konsequent um-
gesetzt wurde. Einige Betreiber fordern gegebenenfalls eine reduzierte ortsfeste Signa-
lisierung, da in der Ubergangsphase ein Mischbetrieb mit nicht ausgeriisteten
Altfahrzeugen erforderlich ist, oder Vorkehrungen fiir einen Betrieb auf der Riickfall-
ebene im Falle bspw. eines gestérten Funksystems getroffen werden sollen.

¢ Einrichtungen zum Einlesen und zur Ausgabe diskreter digitaler Signale: Es miissen
verschiedene ZustandsgréBen externer Systeme mit in sicherungstechnische Abhingig-
keiten eingebunden werden. Ein Beispiel hierfiir ist das sichere Riicklesen des Zu-
stands eines beweglichen Wehrtores fiir den Hochwasserschutz oder eines beweglichen
Brandschutztores fiir die bauliche Abgrenzung von Brandabschnitten in Tunneln. Ba-
sierend auf der erkannten Endlage des Wehr- oder Brandschutztores werden Zugfahrten
entweder zugelassen (Wehr- oder Brandschutztor offen) oder verhindert (Wehr- oder
Brandschutztor geschlossen, bzw. Zustand unbekannt).

。 CBTC-Streckenzentrale: Die CBTC-Streckenzentrale stellt elementare sicherungs-
technische Abhingigkeiten her wie beispielsweise Flankenschutz zwischen benach-
barten Weichen. Je nach Systemkonfiguration wird dies gegebenenfalls auch noch
durch ein reduziertes Stellwerk technisch realisiert. Des Weiteren tiberwacht die CBTC-
Streckenzentrale die Zugbewegungen in ihrem Stellbereich. Die Fahrzeuge senden
regelmaBige auf einen streckenseitigen Referenzpunkt (Transponder) bezogene
Positionsmeldungen an die Streckenzentrale. Hierbei dient der sowohl strecken- als


--- Page 32 ---
16         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

auch fahrzeugseitig verwendete Streckenatlas als gemeinsames Koordinatensystem.
Der Streckenatlas ist ein umfassendes Knoten-Kanten-Modell, welches statische und
dynamische Attribute umfasst. Die statischen Attribute andern sich im Betrieb nicht.
Beispiele statischer Attribute des Streckenatlasses sind die Positionen der Transponder
im Gleis, Neigungen und Gefille in den Streckenabschnitten, streckenseitige Ge-
schwindigkeiten, Halteplatze in Stationen und in Abstellanlagen, die Ausfiihrung der
Bahnsteige in Seiten- oder Mittenlage sowie die Lage von Flucht- und Rettungswegen
(vgl. Darstellung des Streckenatlasses in Abb. 2.4). Dynamische Attribute andern sich
im Betrieb. Beispiele dynamischer Attribute des Streckenatl:    s sind Weichenlagen
(rechts/links/unbestimmt), Freimeldeinformationen einer méglicherweise vorhandenen
sekundiren Gleisfreimeldung, gegebenenfalls von der Leitstelle eingegebene voriiber-
gehende Langsamfahrstellen oder Befahrbarkeitssperren von Fahrwegelementen sowie
bei Bedarf weitere EingangsgréBen von Umsystemen. Da auch in der Fahrzeugein-
richtung ein korrespondierender Streckenatlas vorliegt fiihrt dies zu einer vereinfachten
Kommunikation zwischen ATP-Fahrzeug- und -Streckeneinrichtung. Basierend auf
den Zugpositionen, Gefahrenpunkten und Restriktionen des Zugleitsystems berechnet
die Streckeneinrichtung fiir Ziige in ihrem Stellbereich zyklisch neu die jeweilige Fahr-
erlaubnis und iibertriigt diese per Funk auf die Fahrzeuge. Zudem wird die Ubergabe
und Ubernahme von Ziigen zu benachbarten Streckeneinrichtungen geregelt. Ebenso
werden Einfahrten in den, bzw. Ausfahrten aus dem Uberwachungsbereich des CBTC-
Systems technisch gesichert. Ebenfalls obliegt der Streckeneinrichtung die Behandlung
von Ziigen mit technischen Stérungen wie beispielsweise einem Kommunikationsver-
lust oder die Einfahrt von nicht ausgeriisteten Ziigen (beispielsweise Wartungsfahr-
zeuge) in den durch CBTC iiberwachten Bereich.

Gradientenprofil

Steigung: 0%          Pe                                              <i         Steigung: 09%
"Gung: 入                                Freier

Steigung: 0%
Geschwindigkeitsprofil                                     80 km/h
60 km/h
40 km/h                                                                                                                  40km/h
Streckentopologie                                     -
co     ;   oon]                        co4|_Bahnsteig | co
WN    Segment     —   Segment 6    会、        一一

Bahnsteig

Segment 3
Segment t               Seamer?                    ray      ry
Foo            oo                                  HoD| Bahnsteig   oO
Legende:

FOO  (reduzierte) ortsfeste Signalisierung

Abb. 2.4 Streckenatlas als gemeinsames Koordinatensystem fiir Strecken- und Fahrzeugein-
richtungen

--- Page 33 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                             17

2.1.2 Fahrzeugseitige Ausriistung (ATP onboard und ATO onboard)

Die Fahrzeugeinrichtung umfasst die folgenden Komponenten, welche aus Griinden der
Verfiigbarkeit in der Regel zweimal auf dem Fahrzeug vorgesehen sind:

¢ Der Fahrzeugrechner fiir die Automatic Train Protection (ATP) ist das zentrale Element
der Fahrzeugausriistung (vgl. Abb. 2.4). Als signaltechnisch sicheres System ist jeder
der Fahrzeugrechner mindestens zweikanalig ausgefiihrt. Ein zentrales Element des
ATP-Fahrzeuggerits ist ein mit der Streckeneinrichtung korrespondierender Strecken-
atlas. Dieses Duplizieren des Streckenatlasses zu einer vereinfachten Kommunikation
zwischen ATP-Fahrzeug- und -Streckeneinrichtung. Da alle Entfernungen eindeutig
auf Ortsreferenzpunkte (Transponder) bezogen sind, kann sich die Kommunikation
zwischen Fahrzeug und Strecke auf die Ubertragung von Koordinaten (Ende der Fahrt-
erlaubnis oder Positionsmeldung des Fahrzeugs) beschrinken. Im Gegensatz zu ande-
ren Zugbeeinflussungssystemen wie dem European Train Control System (ETCS)
muss iiber das Ende der Fahrterlaubnis hinaus kein vollstindiges statisches Geschwin-
digkeits- und Gradientenprofil von der Strecke zum Fahrzeug tibertragen wer-
den (Schnieder 2020). Auf Grundlage der im Streckenatlas auf dem Fahrzeug vor-
handenen Informationen erfolgt durch das Fahrzeuggerit die Uberwachung der zu-
lissigen Geschwindigkeit sowie die Uberwachung der von der Streckeneinrichtung
ermittelten Fahrterlaubnis (Automatic Train Protection, ATP).

¢ Der Fahrzeugrechner fiir die Automatic Train Operation (ATO) ist die Fahrzeug-
komponente, welche der Automatisierung der Betriebsabwicklung dient. Einfache
Automatisierungsaufgaben umfassen die automatische Fahr- und Bremssteuerung zur
Umsetzung einer von der Leittechnik (Automatic Train Supervision, ATS) vor-
gegebenen optimalen Fahrstrategie. Dariiber hinaus bietet dieser Fahrzeugrechner die
Méglichkeit, den Zug in verschiedenen Automatisierungsgraden bis hin zum vollauto-
matischen fahrerlosen Zugbetrieb zu betreiben.

¢ Zugsteuerungs- und Managementsystem (Train Control and Management System, TCMS):
Sowohl das ATP-Fahrzeuggerit als auch das ATO-Fahrzeuggerat miissen mit anderen Teil-
systemen des Zuges Daten austauschen. Dies betrifft insbesondere die die Brems- und An-
triebskomponenten sowie die Tiirsteuerung. In modernen Fahrzeugarchitekturen sind die
verschiedenen Fahrzeugteilsysteme iiber ein Zugkommunikationsnetz (Train Communi-
cation Network, TCN) miteinander vernetzt, welches sich durch eine hohe Zuverlassigkeit
und kurze Reaktionszeiten auszeichnet. Hierbei kénnen zur Anbindung verschiedener
Teilsysteme unterschiedliche auf den Fahrzeugen vorhandene Schnittstellentechnologien
wie Wired Train Bus (WTB), Multifunction Vehicle Bus (MVB), Controller Area Network
(CAN), serielle Verbindungen und Ethernet unterstiitzt werden.

¢ Fiihrerstandssignalisierung (Human Machine Interface, HMI): Hieriiber erhalt der
Fahrer — sofern im betreffenden Automatisierungsgrad noch vorhanden — die Méglich-
keit zur Bedienung und Anzeige. Der Fahrer erhilt durch die Fiihrerstandssignalisierung
alle fiir die Betriebsabwicklung relevanten Informationen wie beispielsweise die maxi-
mal zuliissige Geschwindigkeit, die aktuelle Geschwindigkeit des Fahrzeugs, den


--- Page 34 ---
18         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

SchlieSzustand der Tiiren, die riumliche Ausdehnung der vorliegenden Fahrerlaubnis
sowie méglicherweise vorliegende Stérungsmeldungen des Zugbeeinflussungssystems.
Zusiitzlich konnen auch Fahrplaninformationen auf dem Display dargestellt werden,
um den Fahrer iiber den weiteren Fahrtverlauf zu informieren (Harborth 2019). Hierfiir
sendet die Leittechnik bei jeder Anderung (Zugnummernwechsel, Anderung der Statio-
nen, Anderung von Abfahrtszeiten) den individuellen Fahrplan an den Zug. Zusiitzlich
konnen fiir die Stationsgleise zusitzliche Attribute angezeigt werden (Endstation der
Fahrt, letzte Passagierstation der Fahrt, Station mit geplantem Kuppeln von Ziigen, Sta-
tion mit geplantem Trennen gekuppelter Ziige, auszulassende Station wegen Haltent-
fall aus dispositiven Griinden). Die Anzeigefunktion kann durch zusiitzliche akustische
Alarme fiir den Fahrer unterstiitzt werden. Im Falle eines fahrerlosen Zugbetriebs
(Automatisierungsgrade 3 oder 4) wird fiir die Bedienung des Fahrzeugs im Stérungs-
fall in der Regel ein vereinfachter Notfiihrerstand vorgesehen.

¢ Bedienelemente (Schalter, Taster und Leuchtmelder): Weitere im Fiihrerstand vorhandene
Bedienelemente umfassen Taster fiir die Quittierung von Alarmen und sicherheits-
relevanten Bedienhandlungen des Fahrers, sofern fiir den betreffenden Automatisierungs-
grad relevant. Ein Beispiel fiir eine betriebliche Situation, welche die Quittierung des Fah-
rers benotigt, ist der Ubergang in eine Betriebsart mit geringerem Umfang an Uber-
wachungsfunktionen. Bei halbautomatischen Systemen ist auSerdem ein Taster zur
Beendigung der Abfertigung des Fahrzeugs im Stationsbereich vorgesehen. Nach dessen
Aktivierung beschleunigt das Fahrzeug automatisch aus dem Stationsbereich. Fiir den
Stérungsfall ist auf dem Fahrzeug ein Stérschalter vorzusehen, mittels dessen das Fahr-
zeuggerit tiberbriickt werden kann. Auf diese Weise werden die Sicherheitsfunktionen des
Fahrzeuggeriits bewusst umgangen, sodass ein gestértes Fahrzeug unter der vollstindigen
Sicherheitsverantwortung des Betriebspersonals den Streckenbereich verlassen kann.

2.1.3 Datenkommunikationssystem

Das Datenkommunikationssystem hat die Aufgabe, eine verlissliche, bidirektionale Kommu-
nikation zwischen allen fahrzeug- und streckenseitigen CBTC-Subsystemen bereitzustellen.
Dies ist insofern eine Herausforderung, als dass die Kommunikation in CBTC-Systemen tiber
offene Netze erfolgt, bei denen nicht zugelassene Zugriffe nicht ausgeschlossen werden kbn-
nen, keine Héchstzahl anschlieSbarer Teilnehmer existiert und auch das Ubertragungsmedium
nicht bekannt oder verbindlich festgelegt ist. Diese Unabhiingigkeit vom Ubertragungs-
medium kommt insbesondere auch die Verwendung des Internet Protocolls (IP) zum Aus-
druck, was iiber den Lebenszyklus der signaltechnischen Einrichtungen grundsatzlich die Ab-
lésung von Funkstandards erméglicht. Da iiber die Funkverbindung jedoch sicherheits-
relevante Daten iibertragen werden, muss die Kommunikation tiber diese offene Netze mit
geeigneten Kommunikationsprotokollen abgesichert werden. Die — eingesetzten
Kommunikationsprotokolle miissen durch geeignete Sicherheitsmechanismen einen wirk-
samen Schutz unter anderem gegen Wiederholung, Auslassung, Einfiigung, Resequenzierung,
Verfilschung, Verzégerung und Manipulation bieten (vgl. DIN EN 50159:201 1).

--- Page 35 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                             19

Die Auswahl des fiir den jeweiligen Anwendungsfall geeigneten Kommunikations-
systems sollte die folgenden Kriterien beriicksichtigen:

¢ Realisierung einer liickenlosen bidirektionalen Funkabdeckung: Hierfiir muss die
Reichweite der Access Points bedacht werden, um eine kontinuierliche Verbindung von
Fahrzeugen in Tunneln, in Einschnitten, auf Viadukten und auf ebenerdiger Strecke zu
erméglichen. AuBerdem muss beriicksichtigt werden, dass man es im Schienenverkehr
mit beweglichen Objekten zu tun hat. Es muss also auch bei héheren Geschwindig-
keiten ein nahezu verlust- und verzégerungsfreier Handover zwischen den Access
Points realisiert werden (Schienbein 2018).

¢ Verfiigbarkeit: Fiir eine ausreichende Verfiigbarkeit werden die Access Points in der
Regel an redundante Glasfasernetze angeschlossen und iiber unterschiedliche Strom-
kreise mit der erforderlichen Betriebsspannung versorgt.

¢ Ausreichende Bandbreiten: Es miissen ausreichende Bandbreiten vorgehalten werden,
um mindestens die sicherheitsrelevanten Steuerungsinformationen zwischen Strecke
und Fahrzeug zu iibertragen. Dariiber hinaus ergeben sich méglicherweise weitere
Bandbreitenbedarfe durch andere Dienste. Beispiele hierfiir sind Fiihrungsgr68en fiir
die automatische Fahr- und Bremssteuerung (Automatic Train Operation, ATO) oder
die Fahrgastinformationen auf dem Fahrzeug.

¢ Garantierte Dienstgiiten (Quality of Service, QoS): Insbesondere bei Mobilfunknetzen
wird die verfiigbare Bandbreite je nach Anzahl der Teilnehmer, die sich in einer Mobil-
funkzelle befinden, aufgeteilt. Dies macht es zum aktuellen Zeitpunkt unméglich, be-
stimmte Dienstgiiten von entsprechenden Services zu garantieren (Schienbein 2018).
Wichtig ist auch die Latenzzeit, da sicherheitsgerichtete Reaktionen der Streckenein-
richtung (beispielsweise Einkiirzung einer Fahrerlaubnis) kurzfristig auf dem Fahrzeug
vorhanden sein miissen.

¢ Kosten (total cost of ownership): Es miissen die Investitionskosten in eine eigene Infra-
struktur (Capital Expenses, CAPEX) und laufende Kosten von Mobilfunkbeitrigen
(Operational Expenditures, OPEX) gegeneinander abgewogen werden.

¢ Zuteilung von Frequenzen: Im Einzelfall ist fiir den Einsatz funkbasierter Lésungen die
(rechtliche) Verfiigbarkeit der Funkfrequenzen mit der jeweils zustindigen nationalen
Regulierungsbehérde abzustimmen. Gegebenenfalls erfordert dies eine Antrag auf
Einzelzuteilung der Frequenz bei der betreffenden Regulierungsbehdrde.

© Zukunftssicherheit: Die Zukunftssicherheit muss beim Datenkommunikationssystem

sichtigt werden. Aufgrund der kurzlebigen Technologiezyklen der Nachrichten-

technik ist davon auszugehen, dass ein CBTC-System im Verlauf seines Lebenszyklus

mit mehreren physikalischen Ubertragungsmedien verwendet wird. Daher ist bereits

friihzeitig in der Architektur eine spiitere Migrationsfahigkeit mit zu bedenken. Dies

wird in der Praxis beispielsweise durch die Verwendung des Internetprotokolls, welches

grundsatzlich technologieneutral gehalten ist. Dies gestattet einen spaiteren Wechsel des

Kommunikationskanals. AuBerdem werden die sicherheitsrelevanten Aspekte der Kom-

munikation von der bloBen Dateniibertragung getrennt. Die Gefahrdungsbeherrschung

fiir Gefahrdungen wie beispielsweise Vertauschung und Verz6gerungen erfolgt in siche-

beriic

--- Page 36 ---
20         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

ren Rechnern auf den Fahrzeugen (CBTC Fahrzeuggerit), bzw. entlang der Strecke
(CBTC Streckengerit). Der dazwischenliegende Kommunikationspfad wird als ,,grauer
Kanal“ angesehen. Uber diesen kann. Uber diesen kann — wegen der Anwendung der
Sicherheitsmechanismen nach DIN EN 50159 — auch ohne genaue Kenntnis der konkre-
ten Ausprigung des Dateniibertragungskanal eine sichere Kommunikation erfolgen.

Fiir die Datenkommunikation sind grundsitzlich verschiedene Technologien geeignet.
Kam friiher konventionelle Linienleitertechnik (englisch: leaky feader) zum Einsatz,
haben sich mittlerweile drahtlose Kommunikationssysteme allgemein durchgesetzt. Diese
haben den Vorteil, dass sie eine gréBere Bandbreite haben und einfacher am Gleis verlegt
und gewartet werden kénnen. Technologisch kénnen die Datenkommunikationssysteme
auf verschiedenen Funkstandards basieren. Nachfolgend werden die unterschiedlichen
technischen Méglichkeiten beschrieben.

Terrestrial Trunked Radio (TETRA)

Dieser Funkstandard verdringt bei Nahverkehrsbetreibern analoge Sprechfunknetze und
bietet auch die Méglichkeit zur Dateniibertragung. TETRA bietet die Méglichkeit von zen-
tral vermittelten Verbindungen (Trunked Mode Operation, TMO), bei der zwei Endgeriite
liber eine oder mehrere Basisstationen kommunizieren, wobei die Verwaltung aller Ver-
bindungen in einem Mobile Switching Center (MSC) erfolgt (Geistler und Schwab 2013).

Mobilfunksysteme vierter Generation (LTE, Longterm Evolution) und fiinfter
Generation (5G)

Mobilfunkkommunikationsnetze der fiinften Generation (5G) bieten neben hohen Uber-
tragungsraten von bis zu 10.000 Mbit/s auch die Méglichkeit zu dedizierten Echtzeit-
Anwendungen. Insbesondere im Vergleich zu WLAN-basierten Systemen wird kaum noch
Aufwand fiir die Kabelverlegung benotigt und eine nahezu vollstindige Reduzierung der
Glasfasernetze erreicht. Die gesamte entsprechende IT-Infrastruktur wird verschwinden. Es
ist anzunehmen, dass der ben6tigte Netzausbau in den nachsten Jahren in den Industrie-
landern erreicht werden wird und CBTC-Systeme mit dieser Technologie betrieben werden
konnen (Eichner und Uhrig 2021). Hierbei gibt es grundsatzlich zwei Méglichkeiten:

¢ Funkbetrieb mit einer Network Slice: Mit dem 5G-Mobilfunkstandard gibt es nicht
mehr ,,das Netz“ — sondern parallel betriebene, virtuelle Netze auf Basis einer ge-
meinsamen, physischen Infrastruktur. Jede einzelne ,,Scheibe* dieses Netzes ist ein iso-
liertes Ende-zu-Ende-Netzwerk, das mafgeschneidert auf die spezifischen Erforder-
nisse der einzelnen Anwendungen oder Kunden ist. Dabei behindert sich der Datenver-
kehr der einzelnen Slices nicht gegenseitig, da die Slices voneinander getrennt sind.
Egal ob eine Anwendung besondere Anspriiche an eine hohe Bandbreite hat, besonders
reaktionsschnell sein muss oder bestimmte sicherheitskritische Anforderungen erfiillen
muss. Die separaten Scheiben des Netzwerks werden jedem einzelnen Anwendungsfall
gerecht. Network Slicing ist softwaregesteuert, sodass die einzelnen Netzwerkscheiben
einfach verwaltet werden konnen und flexibel anpassbar sind — zum Beispiel bei unvor-


--- Page 37 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                 21

hergesehenen Ereignissen. So wird es méglich, dass jedem einzelnen virtuellen Teil-
netzwerk (Slice) bestimmte Funktionen zugeordnet werden k6nnen, damit es den indi-
viduellen Bediirfnissen der jeweiligen Anwendung entspricht.

。 Betrieb eines Campus-Netzes: Ein Campus-Netz ist ein exklusives Mobilfunknetz fiir
einen definierten raumlichen Bereich (bspw. einen Betriebshof), der auf die individu-
ellen Bediirfnisse des Verkehrsunternehmens zugeschnitten ist. In Deutschland stellt
die Bundesnetzagentur dafiir den lizenzierten Frequenzbereich von 3,7 bis 3,8 GHz zur
Verfiigung. Das Campus-Netz wird hierbei als privates Netz betrieben, das heiBt es
funktioniert vollkommen getrennt vom 6ffentlichen Mobilfunknetz: Alle Komponen-
ten der Infrastruktur von den Antennen iiber das Kernnetz hin zum Netzwerkserver be-
finden sich lokal auf dem Gelinde des Verkehrsunternehmens. Diese eigenstindige pri-
vate 5G-Architektur erméglicht eine besonders einfache, sichere und schnelle Daten-
verarbeitung und eignet sich daher zur Unterstiitzung besonders anspruchsvoller und
sicherheitskritischer Anwendungen.

Wireless Local Area Networks (WLAN)

Drahtlose lokale Netzwerke (Wireless Local Area Networks, WLAN) haben sich in
CBTC-Systemen weitgehend durchgesetzt. Abb. 2.5 zeigt exemplarisch die fahrzeug- und
streckenseitigen Sende- und Empfangsantennen. Bei W-LAN handelt sich um ein Netz mit
verhiltnismaBig kurzer Reichweite. Daher konnen weitriumige Kommunikationsnetze nur
durch den Aufbau mehrerer Access Points (Netzwerk-Zugangspunkte) aufgebaut werden.
Dies bedeutet, dass sich die Reichweiten benachbarter Access Points iiberlagern. Auf diese
Weise findet der Zug stets wiihrend seiner Fahrt entlang der Strecke einen neuen Access
Point, mit dem er eine Verbindung aufbauen kann. Ein kritischer Punkt beim Roaming in
CBTC-Systemen ist, einen bruchlosen Ubergang der Kommunikationsverbindung beim
Wechsel von einem Access Point zu einem anderen Access Point zu gewihrleisten. Hierbei
darf es nicht zu Abbriichen in der Kommunikation oder zu Verzégerungen kommen. Eine

fahrzeugseitige Antenne fiir W-LAN                          streckenseitiger Accesspoint

Abb. 2.5 Fahrzeug- und streckenseitige Sende- und Empfangsantennen fiir W-LAN. (Quelle:
Huber + Suhner AG)

--- Page 38 ---
22         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

mit Latenzzeiten behaftete Kommunikation zwischen Fahrzeug- und Streckeneinrichtung
kann zu einem verspiteten Empfang eines Fahrbefehls fiihren, sodass der Zug eine unbe-
absichtigte Zwangsbremse auslést. Dariiber hinaus werden in CBTC-Systemen oftmals be-
nachbarte mit unterschiedlichen Frequenzen betrieben, sodass ein Ubergang von einem Ac-
cess Point zum nichsten mit einem Frequenzwechsel verbunden ist. Die wechselnden Fre-
quenzen in Kombination mit einer dichten Folge an vom Fahrzeug passierten Access Points
(Die Hiufigkeit von Ubergiingen ergibt sich aus dem Abstand der Access Points und der
Geschwindigkeit des Zuges) fiihrt dazu, dass die Handover-Algorithmen  stationirer
WLAN-Netzwerke unzureichend sind und die Hersteller von CBTC-Systemen fiir den Be-
trieb von W-LAN-Netzwerken im sogenannten Infrastrukturmodus spezielle Roaming-Al-
gorithmen fiir CBTC-Systeme entwickelt haben. Im einfachsten Fall funktioniert
das Roaming in im Infrastrukturmodus betriebenen W-LAN-Netzen wie in Abb. 2.6 dar-
gestellt (Farooq 2018):

¢ Schritt 1: Im Ausgangszustand sind beide zugseitigen Empfangseinrichtungen mit

einem streckenseitigen Access Point (n) verbunden. Wahrend der Zug fahrt, sucht die
Empfangseinrichtung an der Spitze des Zuges nach einem neuen Access Point (n + 1).

redundantes Glasfaser-Backbone

.                                                                lberlappende Funkabdeckung                                     7
Q«                R                 > ©) -<                2                 IG)
nl             £ n \             nel                  n+2                Access

Points

redundantes Glasfaser-Backbone

Uberlappende Funkabdeckung

Access
Points

redundantes Glasfaser-Backbone

rappers Funiabdeccong [id
—          :          a          :          an
Access

Abb. 2.6 Roaming in drahtlosen Kommunikationsnetzen fiir CBTC-Systeme nach. (Farooq 2018)

--- Page 39 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                             23

Sobald eine neue Verbindung mit einem neuen Access Point (n + 1) hergestellt wird,
bricht die Empfangseinrichtung am Anfang des Zuges die Verbindung zum vorherigen
Access Point (n) ab. Die Empfangseinrichtung am Ende des Zuges behiilt die Ver-
bindung zum vorherigen Access Point (n) bei.

¢ Schritt 2: Im nachsten Schritt stellt auch die Empfangseinrichtung am Ende des Zuges
eine Verbindung zum Access Point (n + 1) her und bricht die Verbindung zum Access
Point (n) ab. Intelligente Roaming-Algorithmen verhindern, dass beide fahrzeugseitige
Empfangseinrichtungen zeitgleich nach den niichsten Access Point an der Stre-
cke suchen.

¢ Schritt 3: Der erste Schritt wird erneut durchgefiihrt. Die fahrzeugseitige Empfangsein-
richtung am Anfang des Zuges baut eine Verbindung zum Access Point (n + 2) auf und
bricht die Verbindung zum Access Point (n + 1) ab. Auf diese Weise ,,hangelt* sich das
Fahrzeug von Access Point zu Access Point und behilt somit stets eine Funkver-
bindung bei.

Als Alternative zu dem zuvor dargestellten Betrieb einer W-LAN-Infrastruktur im Infra-
strukturmodus konnen die W-LAN-Netze auch im ad-hoc-Modus betrieben werden.
Hierbei wird eine direkte Funkverbindung zwischen mobilen und ortsfesten Einheiten
spontan aufgebaut. Das zuvor dargestellte Roaming kann hierbei entfallen. Allerdings
ist hierbei zu betrachten, dass durch das ad-hoc-Prinzip nunmehr vom Fahrzeug tiber-
mittelte Dateninhalte von mehreren streckenseitigen Access Points empfangen werden
konnen. Daher miissen die doppelt empfangenen Datenelemente dedupliziert werden.
Bei der Daten-Deduplizierung werden eingehende Datenelemente untersucht und an-
schlieBend mit bereits gespeicherten Daten verglichen. Falls bestimmte Daten bereits
vorhanden sind, werden diese verworfen. So wird sichergestellt, dass die eingehenden
Daten nur einmal verarbeitet werden.

2.1.4 Zugleitsystem (Automatic train Supervision, ATS)

Die automatische Zugiiberwachung iibernimmt die vollstindige Uberwachung einer auto-
matisierten Bahnlinie, wozu die Diagnostik der Streckeneinrichtungen, der Fahrzeug-
gerate sowie des Kommunikationsnetzwerkes gehért. Disponenten haben mittels des ATS
Eingriffsméglichkeiten in den Zugbetrieb durch Anpassung beispielsweise von Halte-
zeiten in den Stationen, den Entfall von Stationshalten oder der Einrichtung temporiirer
Langsamfahrstellen. Dariiber hinaus konnen iiber die Komponente ATS auch Zustands-
gréBen externer Systeme wie SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) oder
Fahrgastinformationssysteme angezeigt werden oder diese Systeme bedient werden.
Abb. 2.7 zeigt exemplarisch die Leitstelle der Metro Sao Paulo. Oftmals wird — wie in
Abb. 2.6 zu erkennen — das groBriumige Betriebsgeschehen fiir alle Leitstellenmit-
arbeitende auf Projektionswanden dargestellt. Zusatzlich erhalt der Bediener weitere fiir
die sichere Abwicklung des Betriebs notwendige Informationen, wie beispielsweise

--- Page 40 ---
24         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Abb. 2.7 Leitstelle der Metro Sao Paulo. (Quelle: Alstom Transport Deutschland GmbH)

Bilder von Kameras zur Bahnsteigiiberwachung. Dies ist in Abb. 2.7 auf der linken Seite
zu erkennen. Das Zugleitsystem (ATS) zielt auf eine Verkehrsabwicklung entsprechend
der Planung, eine Optimierung der Verkehrsqualitit insbesondere bei Stérungen sowie
eine Optimierung des Bahnkundenservice ab. Leitsysteme im hochautomatisierten Nah-
verkehr sind grundsatzlich modular aufgebaut. Hierbei bauen die verschiedenen Funktions-
komplexe aufeinander auf. Die verschiedenen Funktionskomplexe werden nachfolgend
beschrieben (Miicke 2005):

¢ Bedienen und Anzeigen (englisch: operation and display): Es werden relevante System-
zustiinde der Infrastruktur wie Weichenlagen und Besetztzustinde der Gleise dargestellt.
Abb. 2.8 zeigt ein Beispiel der Bedien- und Anzeigeelemente des Bedienplatzsystems fiir
Infrastrukturelemente der fahrerlosen U-Bahn in Niirnberg. Uber die Meniileiste im obe-
ren Teil des Bildes hat der Bediener die Moglichkeit zur Bereichs- und Bildanwahl. Im
zentralen Bereich des Bildes ist die Detailiibersicht iiber den ausgewahlten Bedien-
bereich — hier die Station Ziegelstein — dargestellt. Per Mausclick kénnen hier sicherheits-
relevante Bedienhandlungen von Infrastrukturelementen (zum Beispiel das Umstellen
von Weichen) durchgefiihrt werden. Im unteren Abschnitt des Bildes ist auf der linken
Seite eine Auswahl méglicher Bediendialoge dargestellt. Auf der rechten Seite sind aktu-
ell anliegende Sammelmeldungen fiir den ausgewahlten Streckenbereich dargestellt. Zu-
satzlich konnen am Fahrdienstleiterarbeitsplatz weitere betrieblich relevante Informatio-
nen wie Verspitungsinformationen der aktiven Ziige angezeigt werden (Harborth 2019).


--- Page 41 ---
2.1 Systemkomponenten automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                 25

RE-NO | NO-HH | hh-zl |       FL       |) _stena | Version | SIEMENS.
41213        天于FF二一-一一 Dist | °°;23*? oz18 26.04.2022

zuet| ZLAT| ELAbbmuen |
ums | _FeT | sh
Tost |-uer | ser]

Abb. 2.8 Bedien- und Anzeigeelemente zur Steuerung von Infrastrukturelementen der fahrerlosen
U-Bahn in Niirnberg. (Quelle: VAG Niirnberg; Siemens Mobility GmbH)

Des Weiteren ist es méglich, den Fahrdienstleiter durch Warnungsfunktionen auf spe-
zielle betriebliche Zustinde hinzuweisen. So gibt es beispielsweise die Méglichkeit,
immer dann eine Warnung anzuzeigen, wenn fiir einen zug die Haltezeit an einer Station
abgelaufen ist und bereits ein Fahrbefehl zur Ausfahrt vorliegt, der Zug aber trotzdem in
einem konfigurierbaren Zeitraum nicht abfahrt. Fiir die Betriebsabwicklung in fahrer-
losen Systemen ist auch die Bedienung automatisch verkehrender Fahrzeuge und aus-
gewahlter Fahrzeugkomponenten iiber die grafische Bedienoberfliche der Fahrzeuglupe
méglich (Brux 2007). Hierauf wird in Abschn. 5.6.1 niiher eingegangen.

¢ Zuglaufverfolgung und Zugverwaltung (englisch: automatic train tracking): Die An-
zeige von Zugstandorten in Ubersichtsbildern gibt dem Fahrdienstleiter die Méglich-
keit zur Disposition des Verkehrs. Hierzu werden Informationen iiber Zugbeginn, Zug-
nummernwechsel oder auch Kuppeln und Trennen von Ziigen in der Regel dem Fahr-
plan entnommen. Die Funktion der Zuglaufverfolgung ist die funktionale Voraussetzung
fiir die Zuglenkung (Heitzinger 2002).

¢ Zuglenkung (englisch: automatic route setting): Die Zuglenkung automatisiert die zeit-
gerechte Einstellung von Fahrwegen. Hierbei schligt die verfeinerte Prognoserechnung

--- Page 42 ---
26         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

auf Basis der hochfrequent iibermittelten Positionsmeldungen der Fahrzeuge positiv zu
Buche, da sich die Ziige in hoherem MaBe wie vorhergesagt verhalten. Dies erméglicht
eine verbesserte zeitgerechte FahrstraBeneinstellung. In der Zuglenkung konnen Fahr-
wegalternativen anhand alternativer Stationsgleise geplant werden. Das bedeutet, dass
dann fiir den entsprechenden Zug automatisch diese Fahrwegalternative gewahlt wird,
wenn der eigentliche Fahrweg gerade nicht zur Verfiigung steht, weil dieser beispiels-
weise gerade durch einen Zug belegt ist. Also muss der Fahrdienstleiter bei solchen Be-
legungskonflikten nicht eingreifen, wenn der Zug durch automatische Nutzung der
Fahrwegalternative in einer Station ausnahmsweise in ein anderes Stationsgleis ein-
fahrt (Harborth 2019). Die Zuglenkung entlastet den Fahrdienstleiter von seinen regel-
miaBigen, planbaren Aufgaben. Er kann sich somit auf die Besonderheiten des Zug-
betriebs konzentrieren. Fahrende Ziige, CBTC-Streckeneinrichtungen, Zuglaufver-
folgung und Zuglenkung bilden einen geschlossenen Regelkreis (Heitzinger 2002).
Grundsatzlich konnen mit der fahrplanbasierten Zuglenkung und der fahrtzielbasierten
Zuglenkung zwei unterschiedliche Zuglenkstrategien unterschieden werden. Die Fahr-
planbasierte Zuglenkung erfordert die Funktion des Fahrplanmanagements.

¢ Fahrplanmanagement: Der Fahrplan ist unverzichtbare Grundlage fiir die Betriebs-
abwicklung und die Ressourcenplanung (Fahrzeug- und Personaleinsatz) in Verkehrs-
unternehmen. Die der Betriebsabwicklung zu Grunde liegenden Fahrpline werden in
der Regel von einem bereits bestehendem Fahrplankonstruktionssystem erstellt. Der
Fahrplan wird beim Systemstart und einmal tiglich automatisch geladen. Hierbei wer-
den Basisfahrpline fiir Wochentage, Wochenenden, Feiertage oder Ferienriickreisetage
angelegt (Pancini Fitzek et al. 2021). Zur Disposition von Zugfahrten sind Kenntnisse
liber den geplanten sowie den tatsiichlichen Betriebszustand zwingend erforderlich.
Der urspriinglich vorgesehene Zustand wird durch den Sollfahrplan eines Betriebstages
beschrieben. Der Sollfahrplan wird auf einer theoretischen Schatzung des Fahrgastauf-
kommens erstellt. Der Fahrplan beinhaltet auch betriebliche Pufferzeiten fiir den Fahr-
plan und die Zugfolge, welche es erméglichen, St6rungen zu vermeiden und auszu-
gleichen. Ebenfalls kénnen zu Beginn eines Betriebstages tagesaktuelle Be-
schrénkungen sowie Restriktionen (z. B. Geschwindigkeitseinschrankungen oder nicht
verfiigbare Infrastruktur) im Fahrplan beriicksichtigt werden. Wahrend des tatsichlich
durchgefiihrten Betriebes wird dieser Sollfahrplan durch (ungeplante) Ereignisse wie
beispielsweise eine erhohte Fahrgastnachfrage gestért und als Prognosefahrplan fort-
laufend aktualisiert (NieBen et al. 2016).

¢ Konflikterkennung: Als Disposition wird die schnellstmégliche Wiederherstellung des
Sollfahrplans bei Gewihrleistung eines fliissigen Betriebs und einer Verbesserung der
Gesamtpiinktlichkeit verstanden. Hierzu ist es notwendig, den geplanten mit dem aktu-
ellen Zustand abzugleichen, um sich anbahnende Konflikte friihzeitig zu erkennen.
Hierzu wird der Prognosefahrplan basierend auf der Zuglaufverfolgung kontinuierlich
fortgeschrieben. Basierend auf den Meldungen der Zuglaufverfolgungen wird die Be-
wegung eines Zuges in die Zukunft prognostiziert. Hierbei kommt in der Regel ein
Zeit-Weg-Diagramm zum Einsatz, das den zeitlichen Verlauf der Zugfahrten entlang


--- Page 43 ---
2.2 Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                         27

der Infrastruktur darstellt (NieBen et al. 2016). Bei der Verzégerung einer Zugfahrt wird
seine Zeit-Weg-Linie entsprechend angepasst, also zeitlich verschoben. Auf diese
Weise gelingt es, zukiinftig zu erwartende Konflikte zu prognostizieren. Ein solcher
Konflikt ergibt sich beispielsweise, wenn zwei Zugfahrten ein Infrastrukturelement
zeitgleich belegen wollen (Belegungskonflikt).

¢ Konfliktlésung: Hinsichtlich der Konfliktlésung bieten sich grundsitzlich mehrere 一So-
wohl riumliche als auch zeitliche - Handlungsoptionen. Eine Konfliktlosung kann
dabei auch durch eine Kombination mehrerer MaBnahmen umgesetzt werden. Ein Bei-
spiel einer réumlichen Anpassung von Zugfahrten ist beispielsweise die Wahl eines
alternativen Laufwegs, das Brechen einer Zugfahrt oder (seltener) ihre Verlingerung.
Beispiele zeitlicher Anpassung sind angepasste bzw. zusatzliche Haltezeiten oder ge-
anderte Fahrgeschwindigkeiten und Fahrzeiten. In leistungsfaihigen Nahverkehrs-
systemen kann durch die Leittechnik automatisch eine zeitliche Anpassung von Zug-
fahrten durch die Funktion der Zugabstandsiiberwachung und Beeinflussung der Zug-
geschwindigkeit (englisch: automatic train regulation) erfolgen. Grundlage dieser
Strategie ist, dass der zeitliche Abstand von Zugfahrten eines der wesentlichen Quali-
tatskriterien der Verkehrsabwicklung im stidtischen Nahverkehr ist. Auf Basis regel-
miaBiger Positionsmeldungen der Fahrzeuge konnen Prognosen durchgefiihrt und die
Abstinde zwischen den Ziigen durch Geschwindigkeitsvorgaben automatisch geregelt
werden. Die Leitstelle erhiilt iiber das Datenkommunikationssystem aktuelle Zugstand-
ortinformationen und Informationen iiber die aktuelle Geschwindigkeit von den Fahr-
zeugen. Die an das Fahrzeug iibertragene Geschwindigkeit kann vom Fahrzeuggeriit
automatisch ausgeregelt werden (als Fiihrungsgr68e fiir das Teilsystem Automatic
Train Operation).

¢ Fahrgastinformation: Auf Grundlage in der Leitstelle vorhandener Ist- und Sollzeiten
konnen Prognosen iiber die weiteren Ankunfts- und Abfahrtszeiten errechnet und auf
einem zentralen Server hinterlegt werden. Uber standardisierte Datenformate kénnen
diese Informationen ausgegeben werden um auf Anzeigetafeln, Fahrtzielanzeigen oder
als Echtzeit-Informationen auf mobilen Endgeriten der Fahrgiiste angezeigt zu werden.

2.2. Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

CBTC-Systeme betten sich in einen Systemkontext ein. Dies ist in Abb. 2.9 dargestellt.
Die einzelnen Umsysteme werden nachfolgend beschrieben.

Fahrwegsicherung (bestehende Leit- und Sicherungstechnik)

In U-Bahn- und Stadtbahnsystemen sind in der Regel bereits leit- und sicherungstechnische
Systeme in Einsatz. Diese miissen mit in die Systemgestaltung automatischer Zugbeein-
flussungssysteme mit einbezogen werden. Beispielsweise kann auf ein bestehendes kon-
ventionelles Zugsicherungssystem (Fahren im festen Raumabstand) ein CBTC-System
aufgesetzt werden (als Overlay). In dieser Variante werden die bestehenden Stellwerke mit

--- Page 44 ---
28         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Fahrweg-
sicherung

Instand-
haltung

Fahrzeug-
steuerung

Traktions-
strom-
versorgung

Fahrgast-
information

Gebaude-
technik
Stationen

Abb. 2.9 Systemkontext von CBTC-Systemen. (IEC 62290-1:2014)

ihrer Gleisfreimeldung und den von ihnen gesteuerten Weichen und Signalen weiter ge-
nutzt. Zwischen den Stellwerken und dem automatischen Zugbeeinflussungssystem sind
hierbei die folgenden Abhingigkeiten zu beachten:

¢ Informationen vom Stellwerk an das CBTC-System: Das vorhandene Stellwerk stellt
und sichert die FahrstraBen. Es stellt dem CBTC-System dariiber hinaus Informationen
liber Weichenlagen, Signalisierungszustinde und Belegtinformationen von Gleisfrei-
meldeabschnitten bereit. Die Streckenzentrale des CBTC-Systems ermittelt fiir Ziige
auf der Basis dieser Informationen (d. h. nach Sicherung der FahrstraBe durch das Stell-
werk) die entsprechende Fahrterlaubnis und iibertrigt diese an die Fahrzeuge. Um die
Kapazitiitseffekte des Fahrens im wandernden Raumabstand zu erreichen, muss die
Sicherungslogik des vorhandenen Stellwerks allerdings tolerieren, dass sich ge-
gebenenfalls mehrere Ziige in einem Blockabschnitt befinden konnen (Briickner 2017).
¢ Informationen vom CBTC-System an das Stellwerk: Das CBTC-System kennt die
Standorte aller Fahrzeuge im Netz und fordert die erforderlichen FahrstraBen zeit-
gerecht an. In manchen Systemen ist eine ortsfeste Signalisierung als betriebliche
Riickfallebene vorgesehen. Um in diesem Fall zu verhindern, dass ein Zugfiihrer sich
widersprechende Signalisierung an der Strecke und in der Fiihrerstandssignalisierung
bekommt, kann die Kommandierung eines Signals auf einen speziellen Aspekt ge-
wiinscht sein. Ein Beispiel hierfiir ist die Dunkelschaltung der Signale. In anderen Si-
tuationen kann ein CBTC-System die Stellwerksinformationen ergiinzen. Das
CBTC-System hat beispielsweise die Méglichkeit, den Stillstand des Zuges festzu-
stellen, und kann daraufhin das Stellwerk informieren. Ist ein Zug in seinem Ziel-

--- Page 45 ---
2.2 Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                               29

abschnitt zum Halten gekommen, kann die Auflésung eines zugehérigen Durchrutsch-
wegs bzw. von dessen Elementen zeitlich verkiirzt werden. Ebenso kann aufgrund der
Zugposition die Freigabe von Elementen hinter dem Zug schneller erfolgen. Hat der
Zug ein Element vollstindig geraiumt, ist eine friihere Freigabe gegeniiber einer zug-
bewirkten FahrstraBenauflésung basierend auf Gleisfreimeldeabschnitten méglich.
Damit stehen diese Elemente friihzeitiger fiir die Nutzung in anderen FahrstraBen zur
Verfiigung (Briickner 2017).

Gerade in Stadtbahnsystemen verkehren die Ziige in wesentlichen Anteilen des Netz-
bereiches im 6ffentlichen StraBenraum. Hierfiir miissen auch Schnittstellen zur StraBen-
verkehrstechnik (Lichtsignalanlagen und/oder Verkehrsrechner) vorgesehen werden.
Durch eine gezielte Beeinflussung des Phasenablaufs der Lichtsignalanlagen in Kreuzungs-
bereichen wird eine méglichst reibungslose Fahrt der Fahrzeuge im Zu- oder Ablauf héher
automatisierter Tunnelstrecken im Zentrumsbereich méglich (Krimmling 2017).

Fahrzeugsteuerung

ische Zugbeeinflussungssysteme weisen eine Schnittstelle zur Fahrzeugsteuerung
ssen fiir einen hoher automatisierten Betrieb deutlich mehr Informationen als

fiir die eigentliche Fahr- und Bremssteuerung erforderlich vom Fahrzeuggeriit ausgewertet

werden, bzw. von diesem an die Fahrzeugsteuerung tibergeben werden.

¢ Beispiele vom CBTC-Fahrzeuggerdt von der Fahrzeugsteuerung eingelesener Zu-
standsgréfen sind Informationen iiber den aktuellen Zustand der verschiedenen Brems-
Systeme des Fahrzeugs, Informationen iiber das Auslésen einer Hinderniserkennung
(durch einen intelligenten Bahnraiumer), das Auslésen der Entgleisungserkennung, das
Ansprechen des Einklemmschutzes von Fahrgiisten im Tiirbereich, sowie die Be-
tatigung des Hebels im Fahrzeuginnern zur Not6ffnung von Tiiren im Notfall.

¢ Beispiele fiir vom CBTC-Fahrzeuggerdt an die Fahrzeugsteuerung iibergebene Kom-
mandos sind beispielsweise die Traktionsabschaltung, die Ubergabe von Brems-
befehlen fiir die Betriebs- und Zwangsbremse, Informationen fiir die Tiirsteuerung des
Fahrzeugs sowie die Betiitigung von Schiebetritten zur Verringerung der Spaltbreite
zwischen Bahnsteig und Fahrzeug.

Insbesondere fiir fahrerlose Systeme sind dariiber hinaus weitere Einrichtungen auf den
Fahrzeugen erforderlich, um einen reibungslosen Betrieb auch im Falle von Stérungen zu
erméglichen:

¢ Fiir die Fahrgastraumbeobachtung sind in den Wagen mehrere Kameras installiert,
sowie ein Fahrzeugsteuerrechner fiir die Funkkommunikation zur Bildiibertragung in
die Leitstelle (Closed Circuit Television, CCTV). Verschiedene Videobilder (auch aus
verschiedenen Ziigen) kénnen in der Leitstelle auf Monitore aufgeschaltet werden.
Nach einem Notruf oder der Betitigung der Notbremsung durch den Fahrgast kann so

--- Page 46 ---
30         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

die Situation im Fahrzeug von der Leitstelle aus beurteilt werden, ohne das Bedienstete
zum Zug entsandt werden miissen (Brux 2007).

¢ Auf den Fahrzeugen finden die Fahrgiiste eine Schnittstelle fiir den Fahrgastalarm vor.
Hierbei handelt es sich um eine Anordnung mehrerer Einrichtungen in unmittelbarer
Nachbarschaft zueinander bestehend aus Fahrgastalarmgriff (Notbremsgriff), Mikro-
fon (Sprecheinrichtung), Lautsprecher (Fahrgastraumbeschallung), optischen An-
zeigern (Leuchtmeldern), Hinweisschildern und einer optionalen Verplombung zum
Ausschluss unberechtigter Nutzung (DIN EN 16334-2:2020). Mit der Sprechein-
richtung kénnen Fahrgiiste aus dem Fahrzeug heraus eine Sprechverbindung zu einer
besetzten Betriebsstelle aufbauen. Sie kénnen hieriiber der Leitstelle Vorkommnissen
melden. Die Sprechverbindungen laufen an dem Arbeitsplatz in der Leitstelle auf, von
dem die Funktion der Fahrgastraumbeobachtung aufgeschaltet werden kann. Mit Hilfe
der Funktion Fahrgastraumbeschallung kann der Bediener der Leitstelle - wahrend er
liber die Fahrgastraumbeobachtung die Situation im Fahrzeug im Blick hat — die Fahr-
gaste im Zug gezielt ansprechen, situationsgerechte Anweisungen geben oder be-
ruhigend auf sie einwirken (Thomys 2006).

Traktionsstromversorgung

Im Betrieb bestehen Wechselwirkungen zwischen den Zugsicherungssystemen und der
Traktionsstromversorgung. Die Strecke zwischen den Stationen ist hierbei in mehrere
Traktionsstrombereiche unterteilt. Das Uberwachungssystem der Stromversorgung
(Power SCADA) wird verwendet, um den Status des Stromnetzes zu steuern und zu visu-
alisieren. Hier kann eine Schnittstelle zur Leittechnik vorgesehen werden, um verschiedene
Sachverhalte des Regelbetriebs und des Stérungsbetriebs in Bezug auf die Traktions-
stromversorgung mit zu unterstiitzen:

¢ Regelbetrieb: Im Regelbetrieb muss sichergestellt werden, dass die Ziige mit dem ent-
sprechenden Traktionsstrom versorgt werden. Dariiber hinaus muss verhindert werden,
dass Ziige in Bereiche ohne Traktionsstromversorgung (beispielsweise durch eine
instandhaltungsbedingte Abschaltung) oder mit einer fiir sie ungeeigneten Traktions-
stromversorgung einfahren konnen. Ist beispielsweise die Traktionsstromversorgung in
einem Streckenbereich ausgeschaltet, diirfen die Ziige die letzte Station vor dem unter-
brochenen Speiseabschnitt nicht verlassen. Algorithmen in der Leittechnik kénnen
einen energieoptimierten Betrieb unterstiitzen (Eichner und Uhrig 2021). Konkret geht
es hier um die Reduktion elektrischer Lastspitzen. Diese verursachen bei Verkehrs-
unternehmen hohe Netzentgelte und somit hohe Stromkosten, da neben der elektri-
schen Energie auch die héchste bezogene Leistung bei der Abrechnung beriicksichtigt
wird. Eine Reduktion der Lastspitzen fiihrt somit unmittelbar zu Kosteneinsparungen.
Lastspitzen in der Traktionsstromversorgung kénnen reduziert werden, wenn beispiels-
weise die Fahrspiele verschiedener Zugfahrten aufeinander abgestimmt werden. So
kann beispielsweise die im Bremsvorgang eines Zuges bei Einfahrt in die Station riick-

--- Page 47 ---
2.2 Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                         31

gewonnene Bremsenergie (Rekuperation) den erhohten Leistungsbedarf des Antriebs
eines aus der Station heraus beschleunigenden Fahrzeugs teilweise kompensieren.

¢ Stérungsbetrieb: Auch der Betrieb im Stérungsfall muss von Beginn an mit bedacht
werden. So muss beispielsweise im Falle einer Strung mit anschlieBender Evakuie-
rung der Fahrgiiste sichergestellt werden, dass die Traktionsstromversorgung aus der
Leitstelle heraus wirksam unterbrochen werden kann. Auf diese Weise wird aus-
geschlossen, dass die Fahrgiiste auf ihrem Weg zum nichsten Notausstieg mit Hoch-
spannung fiihrenden Teilen in Beriihrung kommen und sich dabei schwer verletzen.
Dies ist insbesondere bei Bahnen von Relevanz, bei denen der Traktionsstrom iiber eine
Stromschiene tibertragen wird, welche von den Fahrgiisten erreicht werden kann.

Gebiudetechnik in Stationen

Gerade in Stationsbereichen miissen diverse Zustandsinformationen verschiedener Um-
systeme eingelesen und verarbeitet werden. Nahverkehrssysteme dienen in besonderer
Weise dem sicheren Transport vieler Menschen. Um gerade in den morgendlichen und
abendlichen StoBzeiten einen optimalen Fahrgastfluss durch die Stationsbauwerke auf-
rechtzuerhalten, werden die Betriebszustiinde der Fahrtreppen und Aufziige iiberwacht. Ist
im St6rungsfall nicht ausreichend sichergestellt, dass die Fahrgiiste die Station verlassen
k6nnen, kénnen Zugfahrten wihrend des Bestehens der Stérung die Haltestelle méglicher-
weise nicht anfahren. Dariiber hinaus gelten besondere Anforderungen an Einrichtungen
zur Gewihrleistung der Fahrgastsicherheit in Haltestellen bei einem Fahrbetrieb ohne
Fahrzeugfiihrer. In Abhingigkeit der Zustinde dieser Einrichtungen miissen méglicher-
weise sicherheitsgerichtete Reaktionen der automatischen Zugbeeinflussungssysteme an-
gestoBen werden. Konkrete Beispiele hierfiir umfassen:

¢ Sicherung der Bahnsteigkante iiber Bahnsteigtiiren: Wenn sich kein Zug in der Station
befindet, erkennen oder verhindern Bahnsteigtiiren ein Eindringen von Fahrgisten in
den Gleisbereich iiber die Bahnsteigkante. Im Falle eines erkannten Eindringens (bei-
spielsweise bei einem in den Gleisbereich fallenden Fahrgast) oder bei einem Ausfall
technischer Einrichtungen, der zu einem Eindringen von Fahrgisten in den Gleis-
bereich fiihren kann (zum Beispiel offene Bahnsteigtiiren), wird die Einfahrt eines
Zuges in diesen Gleisbereich durch das Signalsystem verhindert. Ebenfalls wird das
Anfahren eines Zuges bei ge6ffneten Bahnsteigtiiren verhindert.

¢ Nothalttaster: Auf allen U-Bahnsteigen gibt es fiir jedes Gleis Nothaltgriffe auf dem
Bahnsteig. Der Nothalt wirkt in der Regel immer nur fiir ein Gleis. Stiirzt ein Fahrgast
auf das Gleis, kann der Nothalt von den Fahrgiisten betiitigt werden. Die Ziige, die sich
auf diesem Gleis dem Bahnsteig nahern, werden dadurch vor der Station sicher zum
Stillstand gebracht. Ebenfalls werden in der Station wartende Ziige bei Betitigung
eines Nothalttasters an der Ausfahrt gehindert. Sollte ein Zug bei Auslésung eines Not-
halts schon angefahren sein, wird er in den Stillstand gebracht.

¢ Bahnsteigbeschallung: Die Aufgabe einer Bahnsteigbeschallung ist die Ansprache von
Fahrgisten durch das Betriebspersonal. So kénnen beispielsweise Warnhinweise an

--- Page 48 ---
32         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Fahrgiste an der Bahnsteigkante bei nicht bestimmungsgemiaBer Benutzung der Bahn-
anlagen ausgegeben werden. Des Weiteren konnen Verhaltensanweisungen an Fahr-
gaste bei Storungen gegeben werden oder eine Information iiber RettungsmaBnahmen
und zur Beruhigung nach eingetretenen Notfillen erfolgen. Die Bahnsteigbeschallung
wird so ausgelegt, dass der Bahnsteig und der vom Bahnsteig aus erreichbare Gleis-
bereich akustisch erreicht wird (VDV 2000).

¢ Sprecheinrichtungen: Aufgabe von Sprecheinrichtungen ist die Herstellung einer
Sprechverbindung von Fahrgisten im Stationsbereich zu einer besetzten Betriebsstelle
zur Meldung von Vorkommnissen wie Unfallen (auBerhalb des Uberwachungsbereichs
technischer Einrichtungen), hilfloser Personen, Branden oder Fehlverhalten und Tiit-
lichkeiten von Fahrgiisten. Die Sprechverbindungen sollten an einem Arbeitsplatz in
der Leitstelle auflaufen, von dem die Funktion der Bahnsteigkanten- und Bahnsteig-
gleisbeobachtung aufgeschaltet werden kann und dariiber hinaus die fiir das Stillsetzen
des Fahrbetriebs und die Fahrspannungsabschaltung notwendigen Bedienhandlungen
ausgefiihrt werden konnen. In diesem Zusammenhang sollen vom Bedienplatz auch die
erforderlichen Rettungs- und Ordnungsdienste alarmiert werden konnen (VDV 2000).

¢ Bahnsteigkanten- und Bahnsteiggleisbeobachtung: Nach Ansprechen technischer
Uberwachungseinrichtungen soll iiber Videokameras eine Fernbeobachtung zur Be-
urteilung des eingetretenen Notfalls aus der Betriebsstelle heraus méglich sein. Bei de-
aktivierter Uberwachung des Bahnsteiggleises kann der Betrieb mittels Fern-
beobachtung aufrechterhalten werden, wenn der einzusehende Bereich tiber den Bahn-
steig hinaus auch den vom Bahnsteig aus erreichbaren Gleisbereich umfasst. Auch eine
ferniiberwachte Wiederaufnahme des Fahrbetriebs ist méglich, wenn Bilder ver-
wechslungsfrei bereitgestellt werden (VDV 2000).

¢ Bahnsteigabschlusstiiren: Hierbei handelt es sich um Elemente der Einfriedung des
Bahnk6rpers. Die Bahnsteigabschlusstiiren erlauben den Zugang von den Sicherheits-
Tiumen des an eine Station angrenzenden Streckenbereichs (auch als Fluchtweg) auf
den Bahnsteig. Sie erlauben fiir Befugte Personen den Zutritt zu den Sicherheitsraéumen
des an die Station angrenzenden Streckenbereichs. Bahnsteigabschl
tiberwacht. Lést der Alarm aus, flihrt das automatische Zugbeeinflussungssystem bei in
die Station einfahrenden Fahrzeugen eine Zwangsbremsung aus.

sstiiren sind

Infrastruktur (Ingenieurbauwerke und Gleisanlagen)

Gerade in leistungsfahigen stadtischen Schnellbahnsystemen befinden sich wesentliche
Anteile der Strecken in Tunnelbereichen. Dies bietet den Vorteil einer Entflechtung des
Schienenverkehrs vom StraBenverkehr. Allerdings sind hierfiir weitergehende An-
forderungen umzusetzen:

¢ Brandschutzeinrichtungen in Tunneln: Tunnelbereiche werden in Brandabschnitte ein-
geteilt. Brandabschnitte sind baulich abgegrenzte Bereiche innerhalb einer Verkehrs-
anlage, die im Falle eines Brandes das Feuer auf diesen Abschnitt beschrinken sollen.
In den verschiedenen Brandabschnitten sind infrastrukturseitige Brandmelder instal-

--- Page 49 ---
2.2 Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme                                               33

liert, die ausgewertet werden miissen. Bei erkannten kritischen Ereignissen wird diese
Information an die Zugsicherungseinrichtung weitergegeben und dort eine sicherheits-
gerichtete Reaktion ausgelést. So werden beispielsweise Streckenbereiche in Tunneln
entweder komplett fiir Zugfahrten gesperrt oder ein Zug fahrt ohne Halt durch eine be-
troffene Haltestelle hindurch. Des weiteren kann die bauliche Abgrenzung benach-
barter Brandabschnitte auch durch feuerhemmende sowie feuerbestindige Brand-
schutztore erreicht werden. Da diese Brandschutztore in den Gleisbereich verfahrbar
sind miissen diese — wie Fluttore — mit in die signaltechnischen Abhingigkeiten vor Er-
teilung eines Fahrbefehls mit einbezogen werden.

¢ Tunnelventilation: Fiir den Fall eines erkannten Notfalls konnen die Tunnelventilations-
Systeme gezielt gesteuert werden, um eine Evakuierung von Fahrgisten zu unter-
stiitzen. Hierbei wird zunichst in Abhingigkeit des Ortes des Feuers entlang der Stre-
cke der niichstgelegene Notausgang identifiziert. In Abhingigkeit der Fluchtrichtung
der Fahrgiiste werden die Tunnelventilatoren so gesteuert, dass der Rauch entsprechend
der Fluchtrichtung der Fahrgiiste abgesogen wird. Gegebenenfalls kann auch bei einem
Liifterausfall die Zugkapazitiit in dem hiervon betroffenen Streckenbereich be-
grenzt werden.

¢ Einschalten von Tunnellicht: Fiir die Evakuierung von Fahrgisten oder auch im Falle
von Baustellen kann aus der Leitstelle heraus das Licht im Tunnel angeschaltet werden.
Da die Fahrzeugfiihrer in diesem Fall mit der Anwesenheit von Personen im Gleis rech-
nen miissen, sehen die Regelwerke der Betreiber in diesem Fall eine reduzierte Ge-
schwindigkeit der Fahrzeuge vor. Wird diese Information an das CBTC-System iiber-
geben, kann die Einhaltung der Geschwindigkeitsvorgabe technisch vom Fahrzeug-
gerat erzwungen werden.

¢ Ejindringiiberwachung in Tunneln: Das Eindringen unberechtigter Personen in den
Tunnel iiber die Notausstiegsluken wird durch Einbruchmeldeanlagen erkannt. Eben-
falls wird das Eindringen unberechtigter Personen iiber den Tunnelmund von Sensoren
erkannt und gemeldet. Wird das Eindringen unberechtigter Personen erkannt, erfolgt
ein Alarm auf einer besetzten Leitstelle. Je nach betrieblichem Regelwerk der Betreiber
erfolgt eine sicherheitsgerichtete automatische Reaktion des Zugbeeinflussungs-
systems. So kann beispielsweise im halbautomatischen Betrieb die Streckeneinrichtung
dem Fahrzeuggeriit den Wechsel in eine Betriebsart mit hoherer Fahrerverantwortung
befehlen. In diesem Fall kann der Fahrer nach entsprechender Quittierung das Fahrzeug
auf einem technisch gesicherten Fahrweg und mit giiltigem Fahrbefehl manuell mit re-
duzierter Geschwindigkeit durch den betroffenen Streckenbereich fahren. Alternativ
wird die Strecke gesperrt, die bestehende Fahrerlaubnis eines Fahrzeugs gegebenen-
falls eingekiirzt und der Zug so an der Einfahrt in den betroffenen Fahrwegabschnitt
gehindert.

¢ Hochwasserschutz in Tunnelanlagen: Befinden sich die Tunnel unter Fliissen, miissen
beispielsweise Gefihrdungen aus der externen Umwelt wie Uberflutungen von Tun-
neln durch bewegliche Wehrtore unterbunden werden ohne Zugfahrten zu gefihrden.
Dies bedeutet, dass beispielsweise bewegliche Tore in sicherungstechnische Abhingig-

--- Page 50 ---
34         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

keiten eingebunden werden miissen. Es muss sichergestellt werden, dass Fahrzeuge
nicht in einen zu sperrenden oder gesperrten Abschnitt einfahren und dann gegebenen-
falls mit dem sich schlieBenden oder geschlossenen Wehrtor kollidieren. Auch muss
sichergestellt werden, dass ein Fahrzeug nicht in einem Gleisabschnitt von Wehrtoren
eingeschlossen wird.

¢ Schienenbrucherkennung: ZulassungsbehG6rden kénnen zusatzliche Anforderungen zur
Erkennung von Schienenbriichen stellen. In bestehenden Systemen werden méglicher-
weise Gleisstromkreise zur Frei- und Besetztmeldung von Gleisabschnitten eingesetzt.
Diese konnen auSerdem zum Erkennen von Schienenbriichen genutzt werden. Kom-
men in CBTC-Systemen nun alternativ Achszahlsysteme fiir die Gleisfreimeldung zum
Einsatz, sind die Verkehrsunternehmen gezwungen, in Abstimmung mit der Aufsichts-
behérde eine Lésung zur kontinuierlichen Uberwachung des Schienenzustandes zu fin-
den, sodass Sicherheit, Piinktlichkeit und geringere Instandhaltungskosten gewihr-
leistet werden k6nnen.

Fahrgastinformation
Der Fahrgast steht im Zentrum der Bemiihungen der Verkehrsunternehmen um einen Be-
trieb, der qualitatsgerecht ist. Dies ist insbesondere dann wichtig, wenn dispositive Ein-
griffe in den Betriebsablauf individuelle Reiseketten der Fahrgiste massiv beeinflussen.
Daher sind die Fahrgiiste in geeigneter Form und verstindlich zu informieren. Da beim
automatischen Fahren auch die Halte- und Fahrzeiten automatisch je nach Fahrplanlage
des betreffenden Zuges festgelegt werden, kann darauf basierend von der Leittechnik eine
Telativ exakte Prognose fiir die Ankunft des Zuges in den niichsten Stationen errechnet
werden. Die Leittechnik ermittelt die erwarteten Ankiinfte und Abfahrten in den niichsten
Stationen aufgrund aktueller Fahrplanlage, erwarteter Halte- und Fahrzeiten sowie der
Riickmeldungen des Zuges beziiglich seiner Fahrzeit bis zur aktuell nachsten Station. Da
dies fiir alle aktiven Ziige gemacht wird, kann die Leittechnik auch pro Station eine Liste
der nachsten erwarteten Ziige erstellen und an die Fahrgastinformation iibergeben (Har-
borth 2019). Durch die Fahrgastinformationssysteme in den Haltestellen kénnen dann
Vorankiindigungen und Ankiindigungen in die Station einfahrender Fahrzeuge an
Informationsdisplays angezeigt werden und automatisch korrespondierende Lautsprecher-
durchsagen angestoBen werden.

Zusiitzlich kann die Fahrgastinformation auf dem Fahrzeug durch das fiir automatische
Zugbeeinflussungssysteme vorhandene hochverfiigbare bidirektionale Datenkommuni-
kationssystem verbessert werden. Beispielsweise kann den Fahrgiisten zusatzliche Infor-
mation dargeboten werden, damit sich diese besser im Verkehrssystem orientieren konnen
(zum Beispiel Tiir6ffnung auf der rechten Seite, der linken Seite oder an beiden Seiten des
Fahrzeugs im Stationsbereich in Verbindung mit der Aufforderung an die Fahrgiste, das
Fahrzeug auf einer bestimmten Seite zu verlassen). AuBerdem kénnen weitere Mehrwerte
fiir die Fahrgiiste geschaffen werden. Je nach verfiigbarer Bandbreite kann das Daten-
kommunikationssystem auch fiir andere (nicht-sicherheitsrelevante) Anwendungen wie


--- Page 51 ---
Literatur                                                                                                                 35

Videodaten, Ankiindigungen von Wartungsarbeiten oder anderen Fahrgastinformationen
des Betreibers verwendet werden (Rahn 2011). Dies erhoht die Attraktivitit des Schienen-
verkehrssystems fiir die Fahrgiste.

Instandhaltung

Der hoher automatisierte Betrieb ohne Fahrer stellt wesentlich hohere Anforderungen an
die Verfiigbarkeit fahrzeug- und streckenseitiger Teilsysteme als beispielsweise ein halb-
automatischer Betrieb mit einem Fahrer an Bord. In Bezug auf die Unterstiitzung der In-
standhaltungsfunktion in Verkehrsunternehmen kénnen Schnittstellen zu verschiedenen
Umsystemen vorgesehen werden:

¢ Service- und Diagnosesysteme: Diese Systeme unterstiitzen eine korrektive Instand-
haltung geben schon vor einem Service-Einsatz Informationen iiber die Stérungs-
ursache und defekte Baugruppen. Ist eine fahrzeug- oder streckenseitige System-
komponente gestért, hat dies groBe Auswirkungen und der betriebliche Aufwand fiir
einen Betrieb auf der Riickfallebene ist hoch. Im Falle einer Stérung ist also schnelles
und zielgerichtetes Handeln gefordert. Die gestérte Komponente muss schnell erkannt
werden und es miissen effektive MaBnahmen zur Behebung des Ausfalls ergriffen wer-
den. Die Service- und Diagnosesysteme stehen sowohl Leitstellen- als auch den Werk-
stattmitarbeitern zur Verfiigung. Uber eine Unterstiitzung einer korrektiven Instand-
haltung hinaus sind die Verkehrsunternehmen bestrebt, vorhandene Service- und
Diagnosesysteme in Richtung einer Plattform fiir die zustandsorientierte oder besser
vorausschauende Instandhaltung weiterzuentwickeln. Dies tragt der Tatsache Rech-
nung, dass wegen der dichten Zugfolge in stidtischen Verkehrssystemen Ausfille im
Betrieb unerwiinscht sind.

¢ Betriebshofmanagementsysteme: Diese Systeme sorgen dafiir, dass die Schienenfahr-
zeuge fiir den tiglichen Fahrbetrieb vorbereitet und auf die richtige Fahrt disponiert
sind. Betriebshofmanagementsysteme steuern simtliche Prozesse im Betriebshof von
der Einfahrt der Fahrzeuge, iiber ihre Versorgung, Reparatur bis hin zu ihrer Abstellung.
In Abhiangigkeit des im System hinterlegten Kalenders der erforderlichen Aktivititen
bildet das Betriebshofmanagementsystem die Mission des Fahrzeugs. Diese Mission
ist eine Serie von Fahrauftraigen, welche durch die Automatisierungskomponente des
Schienenfahrzeugs abgefahren werden kann. Die Interaktion automatischer Zugbeein-
flussungssysteme mit Betriebshofmanagementsystemen ist die Grundlage einer auto-
matischen Betriebsfiihrung in Betriebsh6fen.

Literatur

Briickner D (2017) Lésungen fiir das automatisierte Fahren im Nahverkehr. Signal + Draht
109(6):6-11
Brux G (2007) Automatischer Betrieb Projekt RUBIN — U-Bahn Niirnberg. EIK:211-227

--- Page 52 ---
36         2 Systemkomponenten und Umsysteme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

DIN EN 16334-2:2020 Bahnanwendungen - Fahrgastalarmsystem — Teil 2: Systemanforderungen
fiir stiidtische Schienenbahnen. Deutsche Fassung EN 16334-2:2020

DIN EN 50159:2011-04 Bahnanwendungen — Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme — Sicherheitsrelevante Kommunikation in Ubertragungssystemen;
Deutsche Fassung EN 50159:2010

Eichner D, Uhrig B (2021) Innovationen in CBTC-Anwendungen. Signal + Draht 113(9):34-44

Faroog J (2018) Performance analysis and evaluation of advance designs for radio communication
systems for Communications-Based Train Control (CBTC). Dissertation, Technical University
of Denmark

Geistler A, Schwab M (2013) ETCS-L2-Zugsicherung mit alternativen Funklésungen. Signal +
Draht 105(7+8):14-20

Harborth M (2019) Operatives Fahrplansystem fiir automatisches Fahren. Signal + Draht
111(3):32-38

Heitzinger J (2002) Erfahrungen mit dem modularen Leitsystem VICOS OC 501. Signal + Draht
(94) 4:18-22

IEC 62290-1:2014 Railway applications — urban guided transport management and command/cont-
rol systems — part 1: system principles and fundamental concepts

IEEE 1474.1-1999 IEEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements. IEEE, New York

Krimmling J (2017) Ampelsteuerung — Warum die griine Welle nicht immer funktioniert. Sprin-
ger, Berlin

Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im 6ffentlichen Verkehr. Eurailpress, Hamburg

NieBen N, Kogel B, Kuckelberg A (2016) Konfliktlésungsstrategien bei der Disposition im Eisen-
bahnwesen. EI-Eisenbahningenieur Marz: 10-13

Pancini Fitzek T, Joos F, Huber H (2021) Fahrgiiste, Stationen & Ziige im Mittelpunkt — bedarfs-
gerechter Betrieb wahrend COVID-19 und dariiber hinaus. Signal + Draht 113(1+2):6-11

Rahn K (2011) Green Mobility — Effiziente Zugbeeinflussung mit CBTC-Systemen. Signal + Draht
103(10):26-29

Schienbein M (2018) Trends und Anforderungen der Funkiibertragung fiir Betriebsdaten und
Passagierservices. Signal + Draht 110(7+8):23-30

Schnieder L (2020) Funktionsallokation in funkbasierten Zugbeeinflussungs-systemen — ein Ver-
gleich. Eisenbahntechnische Rundschau 70(11):16-19

Thomys M (2006) Fahrgastraumbeobachtung iiber Wireless LAN. Signal + Draht 98(7+8):23-32

VDV (2000) Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV): VDV-Schrift 399 — Anforderungen
an Einrichtungen zur Gewahrleistung der Fahrgastsicherheit in Haltestellen bei Fahrbetrieb ohne
Fahrzeugfiihrer. VDV, K6ln, Oktober 2000

--- Page 53 ---
®

Check for
updates

Automatisierungsgrade automatischer
Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: > https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Stidtische Schienenverkehrssysteme sind komplexe Mensch-Maschine-Systeme. In ein-
schlagigen Standards werden Automatisierungsgrade definiert. Ausgangspunkt hierfiir ist
eine generische Beschreibung aller fiir den Betrieb eines stidtischen Schienenverkehrs-
systems erforderlichen Funktionen. Auf diesem Funktionskatalog aufbauend wird dar-
gestellt, wie durch aufeinander aufbauende Automatisierungsgrade (englisch: Grade of
Automation, GoA) zunehmend mehr Funktionen von technischen Systemen iibernommen
werden. Der Mensch wird hierbei zunehmend entlastet (vg. Tab. 3.1). In der h6chsten Aus-
prigung wird das System unbegleitet fahrerlos betrieben — eine Mitwirkung des Menschen
an Bord des Zuges ist dann im Regelbetrieb nicht mehr erforderlich. Mit zunehmendem

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                  37
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_3

--- Page 54 ---
3 Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme

38

USAS              USAS                                                                                                Ueuosled HUI
SeUosrudoe]       SeUosrudoe]         JousIpeg         JousIpeg          JeueIpsg | UdUOTST]JOY UOA 8unrepurdreA              (ES ‘uypsqy)
wash              wash                                                                                                uaryalgo wut                  Woyroy [Yor
sayostuysay       sayostuysay         JousIpeg         JousIpeg         JeueIpsg | UdUOTST]JOY UOA 8unrepurdreA           Jop Uedoewxrsqnm
SIUordrdUe了
USAS             USAS             USAS             USAS                          ugjeumndo sap Weure3 uonXeIL
SeUosrudoe]        SeUosrudoe]        SeUosrudoe]        SeUosrudoe]           JeuaeIpsg         pun ssureIg uoA Sunjasay.
UI9]SAS            UI9]SAS            UI9]SAS            UI9]SAS                                               sTyordaye.y               (Zs ‘uyosqy)
sayostuysay      sayostuysay      sayostuysay      sayostuysay         TousIpeg         ugjeumndo sop 3unDruad     s8noziye,] sop uarye,y
(uselsAS
SeUosrudoe]
Uomp
USAS              USAS              UrlsAS 38undoewreqn
SeUosrudoe]         SeUosrudoe]         soyostuyoay Atey) Touerpsg            JeuaeIpsg       WaySIpurmyosay Jap wrayotg
waysk¢              waysk¢              waysk¢              waysk¢
sayostuysay       sayostuysay       sayostuysay       sayostuysay          TousIpeg      Sunjyeyspueysqy Jap UedoIS              (TS ‘uypsqy)
UI9]SAS              UI9]SAS              UI9]SAS              UI9]SAS                                                                                    38un3swsqsnZ
SeUosrudoe]        SeUosrudoe]        SeUosrudoe]        SeUosrudoe]           JeuaeIpsg             soSomiye,y Sap uleUoIS                   Jop uredoIS
pyvoy               ¢voy.               TWO)               TVo9D               0VoD           qermaqudeg ut ueuonunJs3unredorS spusssIpunID
OIL0O                OILG                 OLS                OLN                 SOL
uonesado ures) uogexodo ure.y uogexrodo ure.) uogexodo Ure. uogexodo ure了3
pepuoleun         SS9LI9ANGL        peleurone        peleurone            1qSIsuO
-TaoS                -u0N

apeisssunarsyewo ny ap Jaqn YoqIeg LE "qeL

--- Page 55 ---
39

3 Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme

alIelslIeT Ur
Jouatpag Japo
/pun urelsAS

usIIRJ91S faq uaunIpueH
‘yoney pun Jone,j uA

(9's udqosqV)
useure3eueru[[eJIO1S

SeUosrudoe           JedusIpsg           JedusIpsg           JedusIpsg           TeueIpag | Sunuuayrg ‘osouserpsnoziye,) — pun 8unuusyieI[eJrolS
UelSAS                                                                                                                 spueysnzsnoziye.y
SeUosrudoe           JedusIpsg           JedusIpsg           JedusIpsg           Jouatpag                    sap Sunyoeaviagn,                (SS “‘uypsqy)
UelSAS                                                                                                                         UsSnaezrUe了本                     qarsqsnZ
SeUosrudoe           JedusIpsg           JedusIpsg           JedusIpsg           Jouatpag             UOA UezlessnV pun -UTg               JedosHeuiolnV
JedusIpsg
UrolsAS        J9po ualsAS                                                                                             Us3un3urpaqs3un3nIsJqV
SeUosrudoe        SeUosrudoe           JedusIpsg           JedusIpsg            Jouatpag                     Jop 8unllelsTedoIS
JousIpog
UrolsAS        J9po ualsAS
SeUosrudoe         SeUosrudoe            JedusIpsg            JedusIpsg             Jouatpag         alUeySrelsudeg Jap uieUoIS
Joustpog                                                                                                                  (pg “uypsqy)
UrolsAS          J9po ualsAS                                                                                                                                         39qeSroIHJnI                 SIasUoaAjseSIUe丁
SeUosrudoe        SeUosrudoe           JedusIpsg           JedusIpsg           Jouatpag      Jop uaypraviagy pun wronaig             sop Uedoegleqn


--- Page 56 ---
40                            3 Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Automatisierungsgrad nehmen naturgemiB die Anforderungen an das Signalsystem und
die eingesetzten Fahrzeuge zu. Die einzelnen Funktionen werden in Kap. 5 niiher erlautert.

3.1 Grade of Automation 0: Zugbetrieb auf Sicht

Beim Zugbetrieb auf Sicht (Train Operations on Sight, TOS) ist der Fahrzeugfiihrer in vol-
lem Umfang fiir die sichere Durchfiihrung der Fahrzeugbewegung (insbesondere den
Folgefahrschutz) verantwortlich, da hier fahrzeugseitig keinerlei Uberwachung der
Zuliissigen Fahrweise realisiert ist (IEC 62290-1:2014). Die Fahrzeuge verkehren auf ein-
geschriankt gesicherten Fahrwegen. Einzelweichensteuerungen stellen und sichern Wei-
chen in der Endlage und zeigen dies dem Fahrzeugfiihrer an. Einfache Fahrsignalanlagen
gewahrleisten an eingleisigen Strecken den Gegenfahrschutz. Bahniibergiinge vermeiden
Unfille zwischen StraBenverkehrsteilnehmern und Schienenfahrzeugen. In komplexeren
Streckentopologien erfolgt eine Fahrwegsicherung tiber Fahrstrafen. Dieser Auto-
matisierungsgrad kann in zwei Stufen unterschieden werden:

¢ Automatisierungsgrad Oa — nicht assistierter Zugbetrieb auf Sicht: Der Fahrer be-
obachtet stets den Verkehr in seinem Sichtfeld, den Fahrweg und die Hochst-
geschwindigkeit. Er kontrolliert das Anfahren und das Bremsen, erkennt Gefahren-
situationen und halt das Schienenfahrzeug bei Bedarf an. Die Fahrweise entspricht also
dem Fiihren eines Personenkraftwagens (Pkw) im 6ffentlichen StraBenraum.

¢ Automatisierungsgrad Ob — assistierter Zugbetrieb auf Sicht: Der Fahrer wird durch ein
Fahrerassistenzsystem in einzelnen Aspekten seiner Fahraufgabe unterstiitzt. Sensoren
erfassen hierbei das Verkehrsumfeld und Algorithmen analysieren die Fahrsituation.
Der Fahrer wird iiber einen Warnhinweis zum rechtzeitigen und richtigen Eingreifen
aufgefordert (informierendes Assistenzsystem), beziehungsweise es erfolgt ein auto-
matischer Eingriff in die Fahrdynamik des Schienenfahrzeugs (intervenierendes
Assistenzsystem) und der Fahrer wird hieriiber informiert (Jung et al. 2018).

3.2 Grade of Automation 1: Nicht automatisierter Zugbetrieb

Beim nicht automatisierten Zugbetrieb (Non-automated Train Operations, NTO) wird das
Fahrzeug auf technisch gesicherten Fahrwegen vom Fahrer gefiihrt (IEC 62290-1:2014).
Technische Einrichtungen signalisieren dem Fahrer, dass der Fahrweg technisch gesichert
ist. Dies bedeutet, dass die Fahrzeugbewegung technisch vor Gegenfahrten, Flanken-
fahrten, Folgefahrten und Unfillen mit systemfremden Verkehrsteilnehmern (Kraftfahr-
zeugen und Fufgiingern) geschiitzt ist. Der Fahrzeugfiihrer fiihrt das Fahrzeug gem der
betrieblichen Vorgaben. Die Einhaltung der zulassigen Fahrweise wird auf dem Fahrzeug
iiberwacht. Je nach konkreter Auspriigung der Uberwachung kann dieser Automatisierungs-
grad in zwei Stufen unterschieden werden:

--- Page 57 ---
3.4 Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb                                     41

。 Automatisierungsgrad la 一micht automatisierter Zugbetrieb mit punktformiger Uber-
tragung und Uberwachung der zuldssigen Fahrweise des Fahrzeugs: Hierbei erhiilt das
Fahrzeug an einem diskreten Punkt entlang der Strecke eine Information iiber den Zu-
stand des Signals. Das Fahrzeuggeriat leitet im Bedarfsfall eine sicherheitsgerichtete
Reaktion ein. Diese Systeme dienen der Vermeidung der Uberfahrt Halt zeigender Sig-
nale (Fahrsperre).

。 Automatisierungsgrad 1b — nicht automatisierter Zugbetrieb mit kontinuierlicher Uber-
tragung und Uberwachung der zuléissigen Fahrweise des Fahrzeugs: Hierbei erhiilt das
Fahrzeug von der Streckeneinrichtung Fiihrungsgr6Ben, mit denen die Fahrzeugbewegung
kontinuierlich iiberwacht werden kann. Diese Systeme iiberwachen die Einhaltung der zu-
lassigen Fahrweise des Zuges kontinuierlich und gehen damit iiber den zuvor beschriebenen
Funktionsumfang (Fahrsperre) hinaus. Die Dateniibertragung von der Strecke zum Fahr-
zeug kann entweder an diskreten Punkten oder kontinuierlich erfolgen.

3.3 Grade of Automation 2: Halbautomatischer Zugbetrieb

Beim halbautomatischen Zugbetrieb (Semi-automatic Train Operation, STO) die Steue-
rung der Traktionsleistung und der Bremsen wird von einem technischen System tiber-
nommen (IEC 62290-1:2014). Der Fahrer bleibt in diesem Automatisierungsgrad nach wie
vor auf dem Fiihrerstand. Er erteilt den Befehl fiir die Tiiréffnung, iiberwacht den Fahrgast-
wechsel und fertigt den Zug in der Station ab. Liegen alle Abfertigungsbedingungen vor,
erteilt er den Abfahrauftrag fiir eine sichere Abfahrt des Zuges aus der Haltestelle. Der Fah-
rer tiberwacht die Fahrt zur niachsten Station und kann in Gefahrensituationen sofort ein-
greifen (Rumsey 2010). Das Fahrzeug bremst selbsttitig mit einer hohen Genauigkeit auf
die Zielposition in der niichsten Station. Auf diese Weise kann eine von der Leitebene vor-
gegebene optimale Fahrstrategie vom Fahrzeug selbsttitig umgesetzt werden.

3.4 Grade of Automation 3: Begleiteter fahrerloser Zugbetrieb

Beim begleiteten fahrerlosen Zugbetrieb (Driverless Train Operation, DTO) kann sich der
Fahrer vom Fiihrerstand des Zuges entfernen. Der Fahrer bleibt aber weiterhin an Bord des
Zuges, um seine betrieblichen Aufgaben zu erfiillen und um im Falle des Funktionsaus-
falls der Automatisierungssysteme die Verantwortung fiir das Fiihren des Zuges iiber den
hierfiir vorgesehenen Notfiihrerstand auf dem Fahrzeug unverziiglich wieder zu iiber-
nehmen. Da der Fahrer nach wie vor auf dem Fahrzeug ist, resultieren hieraus fiir die Ent-
stérung und Wiederherstellung des Regelbetriebs Zeitgewinne im Vergleich zum im niichs-
ten Abschnitt dargestellten unbegleiteten fahrerlosen Zugbetrieb, bei dem das Betriebs-
personal das Fahrzeug erst fuBliiufig durch den Tunnel erreichen muss. Da der Fahrer in
diesem Automatisierungsgrad die Fahrt des Zuges nicht mehr tiberwacht und die vor dem
Zug liegende Strecke nicht mehr im Voraus einsehen kann, stellt dieser Automatisierungs-

--- Page 58 ---
42                            3 Automatisierungsgrade automatischer Zugbeeinflussungssysteme

grad hohere Anforderungen an Gewihrleistung der Profilfreiheit fiir die Zugfahrten (bei-
spielsweise durch fahrzeugseitige Hinderniserkennungssysteme). Im Automatisierungs-
grad DTO konnen die Tiiren und die Abfahrt des Zuges vom Bahnsteig entweder auto-
matisch oder manuell von einem beliebigen Ort im Zugverband (und damit nicht zwingend
vom Fiihrerstand des Zuges) gesteuert werden. Dies wirkt sich insbesondere an Endhalte-
stellen positiv auf den Durchsatz aus, da die Zeit gespart werden kann, die bei geringeren
Automatisierungsgraden fiir den Wechsel des Fiihrerstandes erforderlich ist. Der
Fahrzeugfiihrer muss nun nicht mehr den ganzen Zugverband entlang von einem Fiihrer-
stand zum anderen gehen (Rumsey 2010).

3.5 Grade of Automation 4: Unbegleiteter
fahrerloser Zugbetrieb

Der unbegleitete fahrerlose Zugbetrieb (Unmanned Train Operation, UTO) kann Zug-
bewegungen ohne Fahrgiiste (zum Beispiel fiir Fahrten in ein Abstellgleis oder in einem
automatisiert betriebenen Depot) oder den Betrieb von Ziigen im Fahrgastbetrieb ohne Be-
gleitpersonen an Bord umfassen. Letzteres setzt voraus, dass der Zug bei Ausfillen von
Steuerungssystemen ferngesteuert werden kann oder zumindest von entlang der Strecke
verfiigbarem Personal in méglichst kurzer Zeit erreicht werden kann. Gegebenenfalls ist
es auch moéglich, das Fahrzeug tiber die Darstellung der Fiihrerstandsanzeige und Echt-
zeitkamerabildern aus der Leitstelle in der Riickfallebene situativ fernzusteuern. Im
(Brandenburger et al. 2017) Stérungsfall miissen die Fahrgiste an Bord aus der Leitstelle
heraus beruhigt werden. Daher sind gute Kommunikationsverbindungen zwischen dem
Fahrzeug und den Mitarbeitern des Verkehrsunternehmens unerlasslich. Eine Auto-
matisierung der Tiirsteuerung ist fiir diesen Automatisierungsgrad zwingend erforderlich
und muss entsprechend sicher gestaltet sein. Dies bedeutet, dass eingeklemmte Kleidungs-
stiicken oder Personen sicher erkannt werden miissen und in diesem Fall unmittelbar eine
sicherheitsgerichtete Reaktion eingeleitet wird. Ein erhohter Schutz der Strecke vor dem
Eindringen unberechtigter Personen sowie technische Systeme zur Hinderniserkennung
sind ebenfalls erforderlich.

Literatur

Brandenburger N, Naumann A, Grippenkoven J, Jipp M (2017) Der Train Operator — Situative Fern-
steuerung von automatisierten Ziigen. EI — Eisenbahningenieur 09/2017, S 13-15

IEC 62290-1:2014 Railway applications — urban guided transport management and command/cont-
rol systems — part 1: system principles and fundamental concepts

Jung HS, Riiffer M, Schindler C (2018) Fahrerassistenzsysteme fiir die StraBenbahn. Nahverkehr
36(7+8):26-35

Rumsey A (2010) Semi-automatic, driverless and unattended operation of trains. Signal + Draht
102(3):43-46

--- Page 59 ---
®

Check for
updates

Betriebsarten und Betriebsartentibergange
im automatisierten Betrieb

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: p> https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Die Zugbeeinflussungssysteme dienen einer optimalen Abwicklung des Betriebs. Hierfiir
stehen — in Abhingigkeit vom Ausstattungsgrad von Fahrzeug und Infrastruktur - unter-
schiedliche Betriebsarten zur Verfiigung. Jede Betriebsart umfasst eine Teilmenge an
Sicherungsfunktionen. Die verschiedenen Betriebsarten werden in Abschn. 4.1 dargestellt.
Zwischen den Betriebsarten sind diverse Ubergiinge méglich. Diese sind an eindeutige
Kriterien gekniipft und werden technisch iiberwacht. In Abschn. 4.2 werden die zwischen
den Betriebsarten bestehenden Ubergiinge anhand ausgewahlter Beispiele in halbauto-
matisch betriebenen Systemen erlautert. In Abschn. 4.3. werden exemplarische Betriebs-
arteniiberginge in unbegleitet fahrerlosen Systemen niher ausgefiihrt.

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                  43
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_4

4

--- Page 60 ---
44                    4 Betriebsarten und Betriebsartenubergainge im automatisierten Betrieb

4.1 Betriebsarten im Uberblick

Automatische Zugbeeinflussungssysteme werden in verschiedenen betrieblichen Situatio-
nen in verschiedenen Betriebsarten betrieben. Die Betriebsarten sind gekennzeichnet
durch einen unterschiedlichen Umfang vom Zugbeeinflussungssystem zur Verfiigung ste-
henden Uberwachungsfunktionen. Die Betriebsarten und Betriebsarteniibergiinge stellen
einen (endlichen) Zustandsautomaten dar. Hierbei gibt es eine endliche Anzahl von Zu-
stinden und definierte Ubergangsbedingungen. Abb. 4.1 stellt einen Zustandsautomaten
mit den iiblichen Betriebsarten und Betriebsarteniibergingen (Transitionen) dar. Diese Be-
triebsarten konnen unterschieden werden in Betriebsarten fiir den Regelbetrieb (vgl.
Abschn. 4.1.1), Betriebsarten fiir Gefahren- und Stérzustinde (vgl. Abschn. 4.1.2), Be-
triebsarten fiir Ausschaltzustiinde (vgl. Abschn. 4.1.3) sowie Betriebsarten fiir nicht mit
CBTC ausgeriistete Bestandsstrecken (vgl. Abschn. 4.1.4). Zusiitzlich zu den in Abb. 4.1
dargestellten Betriebsarten konnen von den Betreibern im Einzelfall weitere Betriebsarten
gewiinscht werden. Beispiele hierfiir sind ein ferngesteuerter Betrieb, bei dem die Leit-
stelle die Rolle des Fahrpersonals iibernimmt oder die Umschaltung zwischen ver-

(localized)

||   Operating modes for regular train operations

=}   Operating modes for fallback level operations

=   Operating modes for switch-off conditions

Cy   Operating modes for train supervised by other train control

Abb. 4.1 Prinzipskizze eines Zustandsautomaten der Betriebsarten mit zwischen diesen be-
stehenden Ubergiingen fiir einen halb automatischen Betrieb

--- Page 61 ---
4.1 Betriebsarten im Uberblick                                                                 45

schiedenen Zugbeeinflussungssystemen, welche sich méglicherweise aus dem Migrations-
konzept heraus ergibt (fahrzeugseitige Mehrfachausriistung). Um den Zustandsautomaten
fiir die Darstellung in diesem Buch iibersichtlich zu lassen, werden hier nur die grund-
legenden Betriebsarten umrissen, die bei vielen Betreibern zum Einsatz kommen.

4.1.1 Betriebsarten fiir den Regelbetrieb

Es kénnen verschiedene Betriebsarten fiir den Regelbetrieb unterschieden werden. Diese
werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen.

Nicht-automatisches Fahren in Volliiberwachung (Supervised Manual Mode)

Diese Betriebsart garantiert die kontinuierliche Geschwindigkeitsiiberwachung und die ge-
samte Zugsicherung durch die CBTC-Fahrzeugausriistung. Die CBTC-Fahrzeugausriistung
kann erst in diese Betriebsart wechseln, wenn alle benétigten Daten zur zulissigen Fahr-
weise des Zuges auf dem Fahrzeug vorhanden sind und der Standort des Zuges bekannt ist.
Dem Zug liegt eine Fahrerlaubnis vor, da der Sicherungszustand saimtlicher vor dem Zug
liegenden Gefahrenpunkte bekannt ist. Die Einhaltung der giiltigen Fahrerlaubnis kann
vom Zugbeeinflussungssystem tiberwacht werden. Auf dem Fahrzeug liegt ein umfassendes
statisches Geschwindigkeitsprofil vor. Die Einhaltung des statischen Geschwindigkeits-
profils wird durch das Fahrzeug iiberwacht. In dieser Betriebsart fahrt der Fahrzeugfiihrer
das Fahrzeug durch Betiatigen des Fahr- und Bremshebels manuell gema den Vorgaben zur
zulassigen Geschwindigkeit. Da der Zug iiber eine ausreichend genaue Kenntni
eigenen Position verfiigt, kann die Freigabe von Tiiren (im Betrieb mit Bahnsteigtiiren)
automatisch erfolgen. In dieser Betriebsart liegen Informationen iiber die Zugvollstandig-
keit vor, sodass die Ziige einander im wandernden Raumabstand folgen kénnen.

seiner

Halbautomatisches Fahren in Volliiberwachung (Automatic Mode)

Beziiglich der verfiigbaren Uberwachungsfunktionen unterscheidet sich diese Betriebsart
nicht vom zuvor dargestellten nicht-automatischem (d. h. manuellen) Fahren in Volliiber-
wachung (Supervised Manual Mode). Der Unterschied hierbei ist jedoch, dass der Fahrer
in dieser Betriebsart von weiteren Aufgaben der Fahrzeugsteuerung entlastet wird. In die-
ser Betriebsart wird das Fahrzeug nach Bestitigung des Vorliegens der Abfertigungs-
bedingungen durch den Fahrer von der automatischen Fahr- und Bremssteuerung auto-
matisch zum Haltepunkt in der nichsten Station gefiihrt. Der Fahrer muss die Fahrt jedoch
noch iiberwachen, da bei einem halbautomatischen Betrieb noch mit Hindernissen vor
dem Fahrzeug gerechnet werden muss. Erreicht das Fahrzeug den Haltepunkt in der nachs-
ten Station, werden die Tiiren des Fahrzeugs automatisch geéffnet.

Unbegleitetes fahrerloses Fahren in Volliiberwachung (Full Automatic Mode)

In dieser Betriebsart ist, im Unterschied zum zuvor dargestellten halbautomatischem Fah-
ren in Volliiberwachung kein Fahrer auf dem Fiihrerstand des Fahrzeugs erforderlich.
Durch technische Einrichtungen an Bord des Zuges, bzw. entlang der Strecke (bspw. durch

--- Page 62 ---
46                    4 Betriebsarten und Betriebsartenbergange im automatisierten Betrieb

einen baulichen Gefahrdungsausschluss wie Bahnsteigtiiren) werden Kollisionen mit Ob-
jekten oder Personen im Gleis wirksam verhindert. Gleiches gilt fiir die Uberwachung des
zuvor vom Fahrer beobachteten Fahrgastwechsels. Das Fahrzeug ist in dieser Betriebsart
in der Lage ohne Mitwirkung eines Bedieners alle mit seiner betrieblichen Mission im Zu-
sammenhang stehenden einzelnen Fahrauftrige durchzufiihren. Umfassende Sensorik auf
den Fahrgisten unterstiitzt die Erkennung von Storfallen, deren angemessene Behandlung
jedoch eine Mitwirkung des Bedieners der Leitstelle erfordert. Bereits in Systemen, die im
Fahrgastbetrieb nur halbautomatisch verkehren kann es vorgesehen sein, dass die
Schienenfahrzeuge Fahrten in bestimmten Streckenabschnitten unbegleitet fahrerlos be-
wiiltigen. Beispiele hierfiir ist neben einer unbegleitet fahrerlos durchgefiihrten Kehre an
der Endhaltestelle auch die Fahrt in einem automatisierten Betriebshof.

4.1.2 Betriebsarten fiir Gefahren- und Stérzustande

Es kénnen verschiedene Betriebsarten fiir Gefahren- und Storzustiinde unterschieden wer-
den. Diese werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen.

Zwangsbremse (Emergency Brake)

Kommt es zu einem Wechsel in diese Betriebsart, wird der Zug in den Stillstand gebremst.
Der Stillstand ist durch den Triebfahrzeugfiihrer zu quittieren. Eine Zwangsbremse wird
bei den folgenden Ereignissen ausgelést:

¢ Odometriefehler: Bei Ausfall von Komponenten der Weg- und Geschwindigkeits-
messung ist das Fahrzeug nicht mehr ausreichend priizise lokalisiert. Die exakte Fahr-
zeugposition ist in diesem Fall mit einer groBen Unsicherheit behaftet. Es muss
schlimmstenfalls eine Kollision mit einem anderen Fahrzeug oder einem Hindernis an
einem Gefahrpunkt angenommen werden. Das Fahrzeug reagiert daher zur sicheren
Seite und lést eine Zwangsbremse aus.

¢ Fehler von sicheren Ausgaben des Fahrzeuggerdits: Fehlerhafte Ausgaben des
CBTC-Fahrzeuggeriits an die Fahrzeugsteuerung miissen durch regelmaBige Selbst-
testzyklen des Fahrzeuggeriats offenbart werden. Ein Beispiel einer solchen sicherheits-
relevanten Ausgabe ist das Ansprechen der Bremssysteme des Fahrzeugs. Wird ein
Fehler offenbart, muss angenommen werden, dass die gegebenenfalls erforderliche
Bremsung im Bedarfsfall zeitlich verz6gert oder méglicherweise gar nicht ausgelést
wird. Daher reagiert das Fahrzeuggerat zur sicheren Seite und nimmt den sicheren Zu-
stand ein (d. h. es lést eine Zwangsbremsung aus).

¢ Verlust der Zugvollstdndigkeit: Fiir den Fall, dass es zu einer unbeabsichtigten Zug-
trennung kommt, wird eine Zwangsbremsung ausgelést. Dies ist schon in den grund-
legenden Betriebsvorschriften so gefordert (Forderung nach einer ,,durchgehenden und
selbsttaitigen Bremse“). Die Auslésung der Zwangsbremse bei Verlust der Zugvollstindig-
keit ist eine Funktion, die schon durch die Leittechnik des Fahrzeugs realisiert wird.

--- Page 63 ---
4.1 Betriebsarten im Uberblick                                                                 47

。 Abbruch der Funkverbindung: Fiir CBTC-Systeme ist die Aufrechterhaltung der Funk-
verbindung zwischen Fahrzeug und Strecke essenziell. Ist die Funkverbindung unter-
brochen, kénnen Positionsmeldungen des Zuges gar nicht oder nur zeitverzégert iiber-
tragen werden. Auch Verlaingerungen von Fahrterlaubnissen werden méglicherweise gar
nicht oder nur zeitverzégert an die Fahrzeuge iibermittelt, was zu EinbuBen in der
Streckenleistungsfahigkeit und in Folge dessen zu Verz6gerungen im Betrieb fiihren kann.

。 Ansprechen von Uberwachungsfunktionen: Werden unzuliissige betriebliche Zustinde
erkannt, erfolgt ein Ansprechen der Zwangsbremse. Beispiel hierfiir ist ein unzulassige
Riickrollen des Fahrzeugs, das Ansprechen der Stillstandsiiberwachung, eine Verletzung

gen Geschwindigkeit, sowie ein Ansprechen der Tiiriiberwachung

bei unzulassiger Tiirdffnung. Bei unbegleitetem fahrerlosen Betrieb werden weitere un-
zulassige betriebliche Zustinde technisch erkannt und fiihren zu einer Zwangsbremsung.

Beispiele hierfiir sind das Auslésen des Entgleisungsdetektors oder die Auslésung eines

intelligenten Bahnraumers zur Erkennung von Kollisionen mit Objekten oder Personen.

der maximal zu

Fahrzeuggerate im Storungsfall ausgeschaltet (Cutout Mode)

Fahrzeuggerate miissen im St6rungsfall ausgeschaltet werden kénnen. Hierzu dient ein im
Fiihrerstand des Fahrzeugs angeordneter Storschalter, der die Spannungsversorgung des
Fahrzeuggerats unterbricht. Nach dem Ausschalten des CBTC-Fahrzeuggeriites kann der
Fahrzeugfiihrer das Fahrzeug auf der betrieblichen Riickfallebene bewegen. Hierbei sind
jedoch keinerlei Uberwachungsfunktionen aktiv. Die Fahrt wird also unter vollstindiger
Verantwortung des Fahrzeugfiihrers durchgefiihrt. MaBgeblich hierfiir sind die betrieb-
lichen Regelwerke des jeweiligen Betreibers.

Permissives Fahren im halbautomatischen Betrieb (Restricted Mode Manual)

Fiir einen reibungslosen halbautomatischen Betrieb muss auch eine Betriebsart vorgesehen
werden, welche die Durchfiihrung einer Zugfahrt in einem Streckenabschnitt erméglicht,
fiir dessen Freisein keine Bestatigung vorliegt. Der Zug hat beim Erreichen des Endes sei-
ner Fahrerlaubnis stets zu halten. Der Fahrzeugfiihrer darf erst dann weiterfahren, wenn er
einen fernmiindlichen Auftrag erhalten hat. In der Praxis kommt diese Betriebsart in ver-
schiedenen betrieblichen Szenarien zur Anwendung. Fahrzeuge verkehren beispielsweise
in einem Streckenbereich, der nicht mit CBTC-Streckeneinrichtungen ausgeriistet ist.
Dies ist zum Beispiel bei Ein- und Ausfahrten in Betriebsh6fe der Fall. Auch nach einer
Stérung der CBTC-Streckeneinrichtung konnen Ziige mit reduzierter Geschwindigkeit
weiterfahren. Da im vorausliegenden Streckenabschnitt mit Hindernissen zu rechnen ist,
darf die Geschwindigkeit in diesem Fall nur so hoch sein, dass der Zug bei einem Hinder-
nis in seinem Fahrgleis mit Sicherheit zum Halten gebracht werden kann. Es gelten daher
fiir das permissive Fahren die folgenden Abgrenzungen:

。 Keine Uberwachung des Uberfahrens der giiltigen Fahrerlaubnis. Das CBTC-
Fahrzeuggerat kennt den méglicherweise vor dem Zug liegenden Gefahrpunkt nicht.
Deshalb kann keine Uberwachung der giiltigen Fahrerlaubnis erfolgen. Der Fahrer
muss die vor ihm liegende Strecke aktiv beobachten und ist in hohem Mafe fiir die
Sicherheit des Betriebs verantwortlich.

--- Page 64 ---
48                    4 Betriebsarten und Betriebsartenubergainge im automatisierten Betrieb

。 Ejingeschrinkte Geschwindigkeitstiberwachung: Es wird nur die fiir diese Betriebsart zu-
lassige Maximalgeschwindigkeit tiberwacht, da im Gegensatz zum nicht-automatischen
Fahren in Volliiberwachung (Supervised Manual Mode), bzw. dem halbautomatischen
Fahren in Volliiberwachung (Automatic Mode) keine Geschwindigkeitsprofile vorliegen.

¢ Riickrolliiberwachung: Das Zugbeeinflussungssystem fiihrt eine Riickrolliiberwachung
durch. Das Fahrzeug kann also nur in die Fahrtrichtung des besetzten Fiihrerstandes
fahren. Rollt es unbeabsichtigt zuriick, kommt es zum Bremseingriff.

¢ Informationen zur Zugvollstdndigkeit liegen in dieser Betriebsart vor.

¢ Die Tiirfreigabe (im Betrieb mit Bahnsteigtiiren) erfolgt nur, wenn der Zug ein valides
Ortungsergebnis hat. Andernfalls muss der Fahrer sich aktiv iiber die wirksame Unter-
driickung der Tiirfreigabe hinwegsetzen (,,override*).

Permissives Fahren unbegleiteten fahrerlosen Betrieb (Restricted Mode Driverless)

Auch fiir einen reibungslosen unbegleiteten fahrerlosen Betrieb ist Betriebsart erforder-
lich, welche die Durchfiihrung einer Zugfahrt mit reduzierter Geschwindigkeit im Falle
einer unklaren betrieblichen Situation oder einer Strung vorsieht:

¢ Betriebliche Behandlung von Stérungen im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb: Das
Fahrzeug registriert eine Storung und kommt infolgedessen durch eine Zwangs-
bremsung zum Stillstand. Ein Beispiel hierfiir ist die Uberschreitung des Vertrauens-
intervalls fiir die sichere Weg- und Geschwindigkeitsmessung durch erhohten Schlupf,
bzw. einen verpassten Transponder. Der Bediener der Leitstelle klart aus der Ferne den
betrieblichen Sachverhalt auf. Kann der Bediener durch seine Kenntnis des gesamten
betrieblichen Kontexts ausschlieBen, dass sich ein anderer Zug in dem vor dem be-
treffenden Zug liegenden Streckenbereich befindet, kommandiert er aus der Leitstelle
heraus die Durchfiihrung einer unbegleitet fahrerlosen Permissivfahrt. Hierbei steuert
die Komponente Automatic Train Protection (ATO) die Geschwindigkeit entsprechend
der restriktiven Geschwindigkeitsvorgaben fiir diese Betriebsart, bis es den nachsten
Transponder iiberfihrt, sich wieder ordnungsgemi lokalisiert und dann einen giiltigen
Fahrbefehl fiir eine fahrerlose Fahrt empfingt.

¢ Durchfiihrung von ,, Biigelfahrten“: Die erste Fahrt eines Betriebstages wird im Res-
tricted Mode Driverless durchgefiihrt. Die Geschwindigkeit ist hierbei reduziert, da
sich nach der nichtlichen Sperrpause méglicherweise unzuliissige Objekte innerhalb
des Lichtraumprofils des Zuges befinden (bspw. hinterlassenes Werkzeug oder Material
einer nachtlichen BaumaBnahme). Ein Begleiter ist wahrend dieser Betriebsart auf dem
Fahrzeug zugegen und kann im Falle erkannter irregulairer Betriebsbedingungen einen
Zwangshalt auslésen und unmittelbar an der Storungsbehebung mitwirken.

4.1.3. Betriebsarten fiir Ausschaltzustande

Es kbonnen verschiedene Betriebsarten fiir Ausschaltzustinde unterschieden werden. Diese
werden nachfolgend mit ihrem korrespondierenden Funktionsumfang umrissen.

--- Page 65 ---
4.1 Betriebsarten im Uberblick                                                                 49

Fahrzeug kurzfristig abgestellt (Fahrzeuggerat mit Spannungsversorgung iiber
Pufferbatterie)

Im Regelbetrieb eines Nahverkehrssystems ist es nicht notwendig, das CBTC-Fahrzeuggeriit
ein- und auszuschalten (Sleep Mode). Die Uberwachung der dauerhaften Einsatzfihigkeit
erfolgt auch im Sleep-Modus iiber einen Watchdog-Mechanismus. Wird ein mit CBTC aus-
gestattetes Fahrzeug im CBTC-Bereich abgestellt und der Stromabnehmer gesenkt, so wird
der letzte vom Fahrzeuggerat ermittelte Ort, wenn vorhanden, vom CBTC Fahrzeuggeriit
gespeichert. Das Fahrzeug verbleibt also auch bei seiner Abstellung lokalisiert. Nach einer
definierten Zeit (bspw. 10 min) wird das CBTC-Fahrzeuggerat inklusive des Daten-
kommunikationssystems in den Sleep-Modus versetzt. Hierbei versorgt die Pufferbatterie
die zur Realisierung des reduzierten Funktionsumfangs benétigten CBTC-Komponenten.
Der Spannungspegel der Pufferbatterie wird durch das CBTC-Fahrzeuggerat iiberwacht.
Wird ein Mindest-Spannungspegel dauerhaft unterschritten, so wird eine Diagnosemeldung
generiert und an die Instandhaltungsorganisation iibermittelt. Wenn sich wiihrend des Ab-
stellbetriebs innerhalb von 24 Stunden das Fahrzeug ohne Eigenantrieb bewegt, dann wird
dies vom CBTC-Fahrzeuggerit bei Wiederanlauf erkannt (cold movement detection).
Wenn sich das Fahrzeug nicht bewegt hat, wird der zuletzt gespeicherte Ort vom CBTC-Fahr-
zeuggerat verwendet. Nach dem Anschalten kann die giiltige Ortungsinformation, soweit
vorhanden, verwendet werden. Wenn keine giiltige Ortungsinformation im CBTC-Fahr-
zeuggerat vorhanden ist, gilt das Fahrzeug al nicht lokalisiert. In diesem Fall muss eine va-
lide Ortsinformation erst durch Uberfahrt von Transpondern wieder ermittelt werden. So-
bald das Fahrzeug wieder aufgeriistet ist und der Stromabnehmer gehoben wurde, wird die
Pufferbatterie wieder iiber das Bordnetz des Fahrzeugs geladen.

Fahrzeug langerfristig abgestellt (Fahrzeuggerat ohne Spannungsversorgung)

In dieser Betriebsart steht das Fahrzeug spannungslos im Betriebshof (No Power in Abb. 4.1).
Mittels des Hauptschalters sind die gesamten elektrischen Anlagen des Triebfahrzeugs aus-
geschaltet. Nachdem das Fahrzeuggerat iiber eine gewisse Zeit iiber eine Pufferbatterie ge-
speist wurde (bspw. 24 Stunden) wird es stromlos geschaltet. Da hierdurch auch das
CBTC-Fahrzeuggeriit spannungslos ist, kann dieses keine Uberwachungsfunktionen aus-
fiihren. Um das Fahrzeug dennoch gegen unbeabsichtigte Bewegungen zu sichern, miissen
hierfiir beim Abstellen zusiitzliche Bremsen aktiviert werden. Die Federspeicherbremse si-
chert das Fahrzeug hierbei gegen unbeabsichtigtes Wegrollen. Bei Spannungsverlust des
Fahrzeuggeriits gehen auch Informationen iiber die letzte giiltige Betriebsart des Fahrzeug-
gerits und die Fahrzeugposition verloren. Zur Sicherstellung der ordnungsgemiBen
Funktionalitét des CBTC-Fahrzeuggerits ist bei Wiederkehr der Spannungsversorgung ein
Einschaltzyklus mit vollstindiger Durchfiihrung von Funktionstests zu durchlaufen.

4.1.4 Betriebsarten fiir Fahrten auf nicht mit CBTC
ausgeristeten Bestandsstrecken

In manchen Projekten muss von einer Bestandstechnik auf CBTC umgeriistet werden. Um
dies zu unterstiitzen, kann ein spezieller Betriebsmodus fiir die Doppelausriistung von
Fahrzeugen umgesetzt werden.

--- Page 66 ---
50                    4 Betriebsarten und Betriebsartenubergainge im automatisierten Betrieb

Non Responsible/Other Train Control

Dieser Betriebsmodus erlaubt es, die CBTC-Fahrzeugausriistung voll eingeschaltet zu las-
Sen und der bereits vorhandenen Fahrzeugausriistung des Bestandssystems die Ver-
antwortung fiir die Zugsicherung zu iibergeben. Dies erlaubt eine unverziigliche fahrzeug-
seitige Umschaltung auf CBTC-Betrieb beim Passieren einer Migrationsgrenze, bzw.
einer Station, die zwischen dem Streckenbereich mit der vorhandenen Ausriistung und
dem neu ausgeriisteten Bereich liegt (Eichner und Uhrig 2021). Dieser Systemiibergang
kann als fahrende oder als stehende Transition (d. h. im Stillstand in einer Station) aus-
gefiihrt sein. Das Zustandsiibergangsdiagramm skizziert hier nur ansatzweise die még-
lichen Ubergiinge von und nach CBTC. Da auch aus den anderen zuvor dargestellten Be-
triebszustiinden des CBTC-Fahrzeuggeriits Ubergiinge méglich sein kénnen, fiihren die
zusitzlichen Zustandsiibergiinge zu einer erheblichen Komplexititszunahme des Systems.

4.2. Betriebsarteniibergange in halbautomatischen
betriebenen Systemen

Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie sich die Fahrzeuge in halbautomatisch be-
triebenen Systemen verhalten. Hierbei wird zunichst die Aufnahme in das manuelle Fah-
ren unter Volliiberwachung des CBTC-Systems, bzw. die Entlassung aus dieser Betriebs-
art entlassen dargestellt (vgl. Abschn. 4.2.1). Der Wechsel zwischen dem manuellen Fah-
ren unter Volliiberwachung und dem automatischen Fahren unter Volliiberwachung ist in
Abschn. 4.2.2 dargestellt. AnschlieBend wird dargestellt, wie ein Wechsel zwischen halb-
automatischem Betrieb und einer fahrerlosen Kehre (vgl. Abschn. 4.2.3) geschehen kann.
Abschn. 4.2.4. stellt die Ubergabe von Fahrzeugen an eine automatisierte Betriebsfiihrung
im Depot, bzw. eine Ubernahme von Fahrzeugen von einer automatisierten Betriebs-
fiihrung im Depot dar. Dariiber hinaus wird beschrieben, wie im Falle von Stérungen der
Fahrzeug- oder Streckeneinrichtungen Betrieb durchgefiihrt werden kann (vgl.
Abschn. 4.2.4). Abb. 4.1 zeigt eine Ubersicht der Betriebsarten mit zwischen diesen be-
stehenden Ubergiingen (Transitionen). An dieser Stelle werden nur ausgewiihlte
Transitionen exemplarisch erliutert, da eine umfassende Darstellung den Rahmen dieses
Buches sprengen wiirde und die herstellerspezifischen Lésungskonzepte voneinander
abweichen.

4.2.1 Wechsel zwischen Restricted Mode und Supervised
Manual Mode

Das CBTC-System muss die riumliche Begrenzung des mit kontinuierlicher bi-
direktionaler Zugbeeinflussung ausgeriisteten Streckenbereichs kennen. Es muss recht-
zeitig vor Aufnahme des Fahrzeugs in den Streckenbereich mit kontinuierlicher bi-

--- Page 67 ---
4.2 Betriebsartentibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen                   51

direktionaler Zugbeeinflussung gepriift werden, ob alle Bedingungen fiir eine Aufnahme
in einen Betrieb im wandernden Raumabstand gegeben sind. Damit die Ziige einander si-
cher im wandernden Raumabstand fahren k6nnen, muss eine spezifische Folge ver-
schiedener Schritte durchlaufen werden. Dieser Prozess wird auch als ,,Sieving be-
zeichnet, da hier der englischen Wortbedeutung nach nicht mit CBTC-ausgeriistete Ziige
sprichwortlich ,,ausgesiebt werden und an der Einfahrt in den Streckenbereich ge-
hindert werden.

¢ Lokalisierung des Fahrzeugs: Als erster Schritt muss das Fahrzeuggeriit die Position
des Zuges im Netz erkennen und das Fahrzeug eindeutig im Streckenatlas verorten.
Hierfiir miissen die Komponenten fiir die Weg- und Geschwindigkeitsmessung ein-
wandfrei arbeiten (Radar, Wegimpulsgeber und Antenne zum Auslesen der streckensei-
tigen Transponder). Des Weiteren stellt der Zug selbst die Vollstindigkeit des Zugver-
bandes fest. Das Fahrzeug tiberfihrt den ersten Transpondern im Gleis und kann sich
im Streckenatlas entsprechend verorten. Das Fahrzeug tiberfahrt anschlieBend einen
zweiten Transponder im Gleis. Hieraus kann das Fahrzeug zum einen seine Fahrt-
richtung ableiten und zum anderen abgleichen, ob die vom Fahrzeug gemessene Dis-
tanz zwischen den beiden Transpondern zu den Werten im Streckenatlas passt.

¢ Verbindungsaufbau zum Datenkommunikationssystem: Ist die Lokalisierung des Fahr-
zeugs erfolgreich verlaufen, wird eine Verbindung zum Datenkommunikationssystem
aufgebaut. In diesem Zusammenhang erfolgt unter anderem auch ein Versionsabgleich
zwischen fahrzeug- und streckenseitigem Streckenatlas. Nur wenn die Version des
Streckenatlas auf der Streckenseite derjenigen auf der Fahrzeugseite entspricht, darf
diese als gemeinsame Referenz fiir die von den Fahrzeugen an die Streckeneinrichtung
versendete Positionsmeldungen verwendet werden, bzw. umgekehrt als gemeinsame
Referenz fiir die von der Streckeneinrichtung an die Fahrzeug iibermittelten Fahr-
befehle dienen. Ist die Verbindung aufgebaut, sendet das Fahrzeug von nun an regel-
miaBig seine Positionsmeldungen an die Streckeneinrichtung.

¢ Ausschluss nicht-lokalisierter Fahrzeuge: Damit ein Zug endgiiltig in das Fahren im
wandernden Raumabstand aufgenommen werden kann, muss der Fahrer mit dem loka-
lisierten Fahrzeug den durch Gleisfreimeldesysteme begrenzten Streckenabschnitt mit
reduzierter Geschwindigkeit auf Sicht befahren. Sobald sich der Zug in einer geringe-
ren Entfernung zum Ende des Gleisfreimeldeabschnitts als der kiirzesten anzunehmenden
Linge eines auf der Strecke verkehrenden Zuges befindet, kann ausgeschlossen wer-
den, dass sich noch ein weiterer Zug zwischen dem lokalisierten Zug und dem Ende des
Gleisabschnitts in Fahrtrichtung des Zuges befindet. Durch einen Abgleich des Status
der sekundiren Gleisfreimeldung mit den Funktelegrammen des Zuges erfolgt der
wirksame Ausschluss nicht-CBTC-gefiihrter Fahrzeuge.

Die Auslegung des Gleisabschnitts mit Gleisfreimeldung und Transpondern ist auf die
im Netz zu erwartenden Zuglingen auszulegen. AuBerdem muss sichergestellt werden,

--- Page 68 ---
52                    4 Betriebsarten und Betriebsartenubergainge im automatisierten Betrieb

dass der Zug friihzeitig eine Funkverbindung aufbauen kann. In Abhingigkeit des Ergeb-
nisse der zuvor geschilderten Priifungen erfolgen verschiedene Systemreaktionen:

¢ Priifung erfolgreich: Der Fahrzeugfiihrer erhalt eine Information auf der Fiihrerstand-
sanzeige und bekommt dort die aktuellen Fiihrungsgr6fen fiir das manuelle Fiihren des
Fahrzeugs in Volliiberwachung (Supervised Manual Mode) angezeigt. In diesem Fall
ist es nicht erforderlich, dass der Zug anhiilt oder seine Geschwindigkeit bei Einfahrt in
den mit kontinuierlicher bidirektionaler Zugbeeinflussung ausgeriisteten Strecken-
bereich reduziert (es sei denn, dies ist aus anderen betrieblichen Griinden erforderlich).

¢ Priifung nicht erfolgreich: Der Fahrzeugfiihrer erhalt eine Information iiber die Sté-
rung des CBTC-Systems. In diesem Fall Ubergabe von Fahrzeugen an eine auto-
matisierte Betriebsfiihrung im Depot, bzw. eine Ubernahme von Fahrzeugen von einer
automatisierten Betriebsfiihrung im Depot dar. Andernfalls muss der Fahrer die gelten-
den betrieblichen Regeln (beispielsweise fiir das Fahren auf Sicht) beachten. Diese
Fahrt auf Sicht wird im Restricted Mode durchgefiihrt.

Das CBTC-System muss auch fiir die Entlassung des Fahrzeugs aus dem mit kontinuier-
licher bidirektionaler Zugbeeinflussung ausgeriisteten Streckenbereich seine Bereichs-
grenzen kennen. Bevor ein Zug den Bereich mit kontinuierlicher bidirektionaler Zug-
beeinflussung verlisst, muss der Fahrzeugfiihrer einen visuellen Hinweis auf der Fiihrers-
tandsanzeige erhalten, den dieser in der Regel quittieren muss.

¢ Der Hinweis auf das Verlassen des ausgeriisteten Streckenbereichs muss friihzeitig und
in einer ausreichenden Distanz vor der Bereichsgrenze erfolgen.

¢ Sobald der Wechsel bekannt ist, wird das CBTC-System den Fahrer informieren, in wel-
cher Automatisierungsstufe der Betrieb hinter der Systemgrenze fortgefiihrt werden soll.

Im normalen Betriebsgeschehen sollte es fiir den Zug nicht erforderlich sein, bei der Ent-
lassung aus dem Betrieb mit dem kontinuierlichen bidirektionalen Zugbeeinflussungs-
system seine Geschwindigkeit zu reduzieren, es sei denn, dies ist aus betrieblichen Griin-
den geboten.

4.2.2 Wechsel zwischen Supervised Manual Mode und
Automatic Mode

Die Aktivierung des halbautomatischen Fahrens (Automatic Mode) wird dem Fahrer in
der Regel durch einen blinkenden Melder im Fiihrerstand angezeigt. Hierbei miissen ver-
schiedene Voraussetzungen gegeben sein.

¢ Die technischen Voraussetzungen fiir den Beginn einer Fahrt im halbautomatischen Be-
trieb sind erfiillt. Das heiBt, der Rechner der Automatischen Fahr- und Bremssteuerung

--- Page 69 ---
4.2 Betriebsartentibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen                  53

(Automatic Train Operation, ATO) ist verfiigbar und funktionsfihig. AuBerdem be-
findet sich das sichere CBTC-Fahrzeuggerit bereits in der Betriebsart Supervised Ma-
nual Mode. Dies bedeutet, dass eine giiltige Fahrterlaubnis fiir das Fahrzeug vorliegt
und das Fahrzeug somit Kenntnis iiber die zulissige Fahrweise hat. Dariiber hinaus darf
keine Notbremse aktiviert sein und der Fahr- und Bremshebel muss sich in neutraler
Stellung befinden.

¢ Die betrieblichen Voraussetzungen fiir den Beginn einer Fahrt im halbautomatischen
Betrieb sind erfiillt. Dies bedeutet, dass das Fahrzeug einen Fahrbefehl erhalten hat mit
dem das Fahrzeug mit seiner gesamten Linge den Bahnsteigverlassen kann, die Tiiren
fest verschlossen sind und die von der Leittechnik vorgegebene Wartezeit abgelaufen
ist und der Zug also nicht vorzeitig die Haltestelle verliisst.

Mit Betitigung eines Starttasters iibergibt der Fahrer die Verantwortung fiir die Regelung
der Lingsbewegung des Fahrzeugs (Bremsen und/oder Beschleunigen) an das Fahrzeug-
gerat. Das Fahrzeug wechselt dann in die Betriebsart Automatic Mode. Der Fahrer kann
durch Auslenken des Fahr- und Bremshebels aus der neutralen Stellung jederzeit die Kon-
trolle iiber die Regelung der Lingsbewegung des Fahrzeugs (Bremsen und/oder Be-
schleunigen) zuriickerlangen. In diesem Fall wechselt das Fahrzeug vom Automatic Mode
in die Betriebsart Supervised Manual Mode.

4.2.3. Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic Mode
bei Kehrfahrten

Der konkrete Ablauf der Ubergabe und Ubernahme des Fahrzeugs kann auch anhand einer
fahrerlosen Kehrfahrt an der Linienendhaltestelle verdeutlicht werden (vgl. Abb. 4.2). Bei
halbautomatisch betriebenen Strecken, kann eine fahrerlose Kehrfahrt betrieblich sinnvoll
sein, da sie die technischen Wendezeiten verkiirzt. AuBerdem erhoht die fahrerlose Kehre
den Komfort fiir den Fahrer (beispielsweise durch Witterungsschutz).

Der Ablauf der fahrerlosen Kehrfahrt im halbautomatischen Betrieb ist in der nach-
folgenden Tabelle dargestellt. Hierbei beschreibt die linke Tabellenspalte die Vorgehens-
weise bei einem Betrieb ohne Bahnsteigtiiren (Klein 2009). Die rechte Tabellenspalte be-
schreibt einen méglichen Ablauf fiir einen Betrieb mit Bahnsteigtiiren. Dort, wo beide

Kehrgleise

Ausfahrgleis

@
Bahnsteig
@

Abb. 4.2 Ablauf einer fahrerlosen Kehre im halb automatischen Betrieb

Einfahrgleis

--- Page 70 ---
54

4 Betriebsarten und Betriebsartenubergainge im automatisierten Betrieb

Vorgehensweisen einander gleichen, sind die Tabellenspalten miteinander verbunden. Die
jeweiligen Spezifika, die voneinander abweichen sind in der jeweiligen Spalte dargestellt.

Kehrfahrt bei Betrieb ohne Bahnsteigtiiren

Kehrfahrt bei Betrieb mit Bahnsteigtiiren

Aus der Zuglenkung heraus wird fiir den in die Station eingefahrenen Zug die Sicherung des
Fahrwegs aus der Station in die Kehranlage angestoBen.

Nach erfolgreicher Sicherung des Fahrweges erhiilt der Fahrer auf der Fiihrerstandsanzeige eine
Anforderung zum Start der fahrerlosen Kehrfahrt.

Der Fahrer verliisst das Fahrzeug und geht zu Der Fahrer verbleibt auf dem Fahrzeug.

einem Schliisselschalter am Ende des:
Bahnsteigs.

Der Fahrer fiihrt vom Bahnsteigende aus eine
Sichtpriifung durch und priift, ob der
Gleisbereich zwischen Bahnsteigende und

n ist. Er

Der Fahrer erteilt einen Abfahrauftrag fiir den
Zug zur Einfahrt in die Kehranlage durch
Betitigung einer Quittungstaste am aktiven
(vorderen) Fiihrerstand (Ziffer 1). Durch den
baulichen Abschluss mit Bahnsteigtiiren muss
nicht mit Hindernissen in der Kehranlage
gerechnet werden. Der Fahrer kann nun durch

Kehranlage frei von Hinderniss
bestiitigt dies bestiitigt durch Betiitigen des
Schliisselschalters am Bahnsteigende. Er
erteilt damit einen Abfahrauftrag fiir den Zug
zur Einfahrt in die Kehranlage (vgl. Ziffer 1 in | den Fiihrerstand am anderen Ende des Zuges
Abb. 4.2).                                              gehen.

Das Fahrzeug fahrt selbsttitig in die Kehranlage ein und kommt dort im gewiinschten Gleis vor
dem Prellbock zum Stillstand.

Der Zug riistet automatisch den fiihrenden Fiihrerstand ab, wechselt den Fiihrerstand und riistet
den Fiihrerstand auf der anderen Fahrzeugseite fiir die Fahrt aus der Kehranlage auf (Ziffer 2).
Aus der Zuglenkung heraus wird der Fahrweg fiir die Ausfahrt des Fahrzeugs aus der Kehranlage
und die Einfahrt des Zuges in die Station eingestellt und technisch gesichert.

Der Fahrer wechselt auf den                        Die Streckeneinrichtung erteilt nach
gegeniiberliegenden Bahnsteig und geht zum _erfolgreicher Fahrwegsicherung einen
Schliisselschalter am Bahnsteiganfang. Der Abfahrauftrag fiir den Zug zur Ausfahrt aus der
Fahrer fiihrt vom Bahnsteiganfang aus eine       Kehranlage in das Stationsgleis (Ziffer 3). Das
Sichtpriifung durch und priift, ob der               Fahrzeug verlasst die Kehranlage selbsttiitig
Gleisbereich zwischen Bahnsteiganfang und     (Ziffer 4) und fihrt selbsttatig bis zum
Kehranlage frei von Hindernissen ist (Ziffer      Haltepunkt am Bahnsteigende des

3). Er bekommt dazu angezeigt, dass der          Stationsgleises (Ziffer 5). Durch den baulichen
Fahrweg technisch gesichert ist.                 Abschluss mit Bahnsteigtiiren muss nicht mit
Das Fahrzeug fahrt selbsttiitig bis zu einer        Hindernissen in der Kehranlage und im
Ubergabestelle am Bahnsteiganfang. Der         Stationsgleis gerechnet werden.

Fahrer fiihrt hierbei eine kontinuierliche

Uberwachung der Zugbewegung durch. In

Notfillen kann der Zug jederzeit vom Fahrer

durch Riickstellen des Schliisselschalters

zwangsgebremst werden. Das Fahrzeug

kommt an der Ubergabestelle am

Bahnsteiganfang zum Stillstand (Ziffer 4).

Der Fahrer steigt an der Ubergabestelle in das

Fahrzeug ein und besetzt den Fiihrerstand. Der

Fahrer setzt die Fahrt bis zum Haltepunkt im

Ausfahrgleis der Station fort und iiberwacht

den vor ihm liegenden Gleisbereich im

Stationsbereich auf Freisein von Hindernissen.

Der Fahrer bringt den Zug am Haltepunkt zum

Stillstand (Ziffer 5).

Der Fahrer erteilt eine Tiirfreigabe und tiberwacht den Fahrgastwechsel. AnschlieBend beginnt er
die Zugfahrt zur néichsten Station.

--- Page 71 ---
4.2 Betriebsartentibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen                  55

4.2.4 Wechsel zwischen Automatic Mode und Full Automatic Mode
im Betriebshof

Betriebsh6fe haben lediglich eine betriebliche Funktion, jedoch keine verkehrliche Be-
deutung. Die Ziige verkehren hier mit geringeren Geschwindigkeiten und sind nicht mit
Fahrgisten besetzt. AuBerdem sind Betriebshéfe weitraumig abgezaunt und es verkehrt
hier nur vom Betreiber sicherheitsunterwiesenes Personal. Die Gefahrdungsbeherrschung
gestaltet sich also in einigen Bereichen des Betriebshofs deutlich einfacher, weshalb sich
die Vollautomatisierung der Fahrzeugbewegungen im Betriebshof — auch bei Systemen,
die im Fahrgastbetrieb nur halbautomatisch betrieben werden — weltweit zunehmend
durchsetzt. Hierbei sind mehrere Betriebsarteniiberginge zu unterscheiden:

。 Ubernahme des Fahrzeugs vom halbautomatischen Betrieb auf der Strecke in den un-
begleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof: Der Fahrer fihrt mit dem Fahrzeug in
den Ubergabebahnsteig an der Grenze des Betriebshofs ein. Der Fahrer verlisst das
Fahrzeug und iibergibt die vollstindige Kontrolle iiber das Fahrzeug an das CBTC-Sys-
tem. Das Fahrzeug verlisst den Ubergabebahnsteig und fihrt unbegleitet fahrerlos in
den Betriebshof ein.

¢ Durchfiihrung unbegleitet fahrerloser Betriebsfahrten des Fahrzeugs im Betriebshof:
Das Fahrzeug durchlauft im Betriebshof die dort geplanten Arbeitsabliufe (beispiels-
weise Innen- und AuBenreinigung, Waschen, Abstellung) und fihrt diese Stationen un-
begleitet fahrerlos an.

。 Ubernahme des Fahrzeugs vom unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof in das
Fahren auf Sicht im Bereich der Fahrzeuginstandhaltung: Im Betriebshof gibt es Be-
triebsbereiche, in denen mit nicht ausgeriisteten Fahrzeugen gerechnet werden muss.
Dies betrifft vor allem die Betriebsbereiche der leichten Fahrzeuginstandhaltung und
der schweren Fahrzeuginstandhaltung, die insbesondere von defekten Fahrzeugen an-
gesteuert werden. Hier werden die Fahrzeuge an das Instandhaltungspersonal iiber-
geben und von diesem unter Personalverantwortung auf Sicht durch diesen Betriebs-
bereich gefahren, da hier wegen nicht georteter Fahrzeuge kein umfassender Ge-
fahrdungsausschluss gegeben ist.

。 Ubergabe des Fahrzeugs aus dem Fahren auf Sicht im Bereich der Fahrzeuginstand-
haltung in den unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof: Nachdem die Fahr-
zeuge die notwendigen InstandhaltungsmaBnahmen durchlaufen haben, werden sie an
einer definierten Ubergabestelle wieder an die automatisierte Depotsteuerung iibergeben.

。 Ubergabe des Fahrzeugs vom unbegleiteten fahrerlosen Betrieb im Betriebshof in den
halbautomatischen Betrieb auf der Strecke: An der Grenze des Betriebshofs wird ein
Ubergabebahnsteig eingerichtet. Das Fahrzeug wird unbegleitet fahrerlos am Uber-
gabebahnsteig bereitgestellt. Der Fahrer betritt das Fahrzeug am Ubergabebahnsteig
und iibernimmt dort die Kontrolle iiber das Fahrzeug vom CBTC-System. Er verlasst
mit dem Fahrzeug unter Fahrerverantwortung die Ubergabeplattform und nimmt halb-
automatisch seine fahrplanmafige Fahrt auf.

--- Page 72 ---
56                    4 Betriebsarten und Betriebsartenbergange im automatisierten Betrieb

4.2.5 Wechsel zwischen Automatic Mode und Restricted Mode
bei Stérungen

Es ist betrieblich gefordert, auch im Falle einer Stérung der CBTC-Einrichtungen oder der
Datenkommunikation einen sicheren Zugbetrieb aufrecht zu erhalten. Hierbei ist jedoch die
Leistungsfihigkeit der Strecke stark eingeschrinkt, da nur ein Betrieb mit reduzierten Ge-
schwindigkeiten und durch die grofen Abstiinde der sekundiren Gleisfreimeldung ent-
sprechend grofen Zugfolgezeiten moglich ist. Hieraus folgt, dass das CBTC-System so ge-
staltet werden muss, dass auch im Stérungsbetrieb ein sicherer Betrieb auf der Riickfallebene
méglich ist. Der Betreiber stellt méglicherweise Anforderungen an die Leistungsfihigkeit des
Betriebs auf der Riickfallebene. Dies muss im Entwurf des Systems beriicksichtigt werden.
Auch im Stérungsbetrieb sollte nach wie vor eine Uberwachung der Fahrzeugbewegung
méglich sein, ohne sich auf betriebliche Regelungen allein verlassen zu miissen. Dies kann
entweder durch das CBTC-System selbst, ein konventionelles Zugsicherungssystem in der
Riickfallebene oder eine Kombination aus beiden Systemen erreicht werden.
Fiir den Stérungsbetrieb miissen zwei Arten von Ausfillen betrachtet werden:

¢ CBTC-Systemausfiille, die alle Ziige in einem Streckenbereich betreffen: Fiir den Fall
eines Systemausfalls, der alle mit CBTC ausgeriisteten Ziige in einem Streckenbereich
umfasst (beispielsweise der Ausfall eines CBTC-Streckengerats oder der vollstindige
Ausfall der Datenkommunikation in einem Streckenbereich) miissen die Ziige dennoch
weiterhin sicher verkehren (vgl. IEEE 1474.1-2004):
— gemif der Vorgaben eines bestehenden (reduzierten) konventionellen Signalsystems,
— unter strenger Beachtung betrieblicher Regelwerke (gegebenenfalls fiir das Fahren

auf Sicht, welches dann in der Betriebsart Restricted Mode durchgefiihrt wird),

— als Kombination aus beiden zuvor genannten Punkten.

In diesem Stérungsbetrieb sollten Uberwachungsfunktionen der CBTC-Fahrzeug-
einrichtungen weiterhin aktiv sein (wenn dies sicherheitsférderlich ist). In der Praxis wird
hier von den Fahrzeugeinrichtungen die zuliissige Maximalgeschwindigkeit der Fahr-
zeuge im Stérungsbetrieb tiberwacht (Restricted Mode).

¢ CBTC-Systemausfalle, die einen Zug in allen Streckenbereichen betreffen: Es gibt

Fille, in denen ein mit CBTC ausgeriisteter Zug in einem beliebigen Strecken-

bereich gestért ist. Beispiele hierfiir sind Ausfalle des Datenkommunikations-

systems eines Fahrzeugs oder ein Ausfall der Komponenten fiir die Weg- und

Geschwindigkeitsmessung eines Fahrzeugs. Auch in diesem Stérungsfall muss das
CBTC-System einen sicheren Betrieb gewihrleisten (vgl. IEEE 1474. 1-2004):

— gemif den Vorgaben eines bestehenden (reduzierten) konventionellen Signalsystems,

— innerhalb der Zuggeschwindigkeit, die vom Antriebssystem bereitgestellt werden

kann (das betreffende Fahrzeug wird wegen der dauerhaft anstehenden Zwangsbremse

in Folge der technischen Stérungen vom Fahrer isoliert und verkehrt im Cut Out Mode),

--- Page 73 ---
4.2 Betriebsartentibergange in halbautomatischen betriebenen Systemen                  57

— unter strenger Beachtung betrieblicher Regelwerke fiir diesen Stérungsfall,
— als Kombination aus den zuvor genannten Punkten.

Indiesem Stérungsbetrieb sollen Uberwachungsfunktionen der CBTC-Streckeneinrichtung
und in anderen CBTC-Fahrzeugsystemen in vollem Umfang aufrechterhalten werden.
Abb. 4.3 zeigt ein Beispiel der betrieblichen Auswirkung einer Stérung.

Im Stérungsbetrieb wird das gestérte Fahrzeug (vgl. Fahrzeug 2 in Abb. 4.3) die fahr-
zeugseitig eingetretene Stérung offenbaren. Ein Beispiel hierfiir ist die Offenbarung einer
Stérung des Datenkommunikationssystems nach einer zu definierenden Anzahl erfolgloser
Versuche des Verbindungsaufbaus zur CBTC-Streckeneinrichtung. In diesem Fall wird un-
mittelbar eine sicherheitsgerichtete Reaktion (Zwangsbremsung) vom Fahrzeuggeriit um-
gesetzt. Das Fahrzeuggeriit wechselt in die fiir den Stérungsfall vorgesehene Betriebsart
(Emergeny Brake). Durch die fahrzeugseitige Stérung unterbleibt die zyklische Meldung
des eigenen Fahrzeugstandortes an die CBTC-Streckeneinrichtung. Fiir den folgenden Zug
3 muss daher die letzte giiltige tibertragene Position des Hecks des vorausfahrenden Zuges 2
als bestehender Gefahrenpunkt angenommen werden. Das Fahrzeug 3 erhiilt daher von der
CBTC-Streckeneinrichtung eine entsprechende Information und fiihrt auf den Gefahren-
punkt eine Zielbremsung durch. Erst nach Quittierung durch den Fahrer darf Fahrzeug 3 mit
einer tiberwachten geringen Geschwindigkeit weiterfahren, da der vorausliegende Strecken-
abschnitt durch ein Fahrzeug besetzt sein kann (Restricted Mode). An Bord von Fahrzeug 2
betiitigt der Fahrer den Stérschalter und fiihrt das Fahrzeug gemaf der geltenden betrieb-
lichen Regeln. Erst wenn das Fahrzeug iiber die Weichenverbindung | der Strecke aus-
geschleust wurde und auch das sekundiire Gleisfreimeldesystem ein konsistentes Ergebnis
meldet, kann der Betrieb auf der Linie wieder in den Regelbetrieb (manuelles Fahren unter
Volliiberwachung oder automatisches Fahren unter Volliiberwachung) iibergehen.

Stérung                                                    (  wi

Abb. 4.3 Betriebliche Auswirkung eines gestérten CBTC-Fahrzeuggeriits in Zeit-Weg-Linien-
Darstellung

--- Page 74 ---
58                    4 Betriebsarten und Betriebsartenbergange im automatisierten Betrieb

4.3 Betriebsarteniibergange in unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen

Im folgenden Abschnitt wird beschrieben, wie sich die Fahrzeuge in unbegleitet fahrerlos
betriebenen Systemen verhalten. In Abschn. 4.3.1 wird der Wechsel zwischen Ausschalt-
zustinden und dem unbegleiteten fahrerlosen Betrieb dargestellt. In Abschn. 4.3.2 wird
der Wechsel zwischen Gefahr- und Stérzusténden und dem unbegleiteten fahrerlosen Be-
trieb dargestellt.

4.3.1 Wechsel zwischen Ausschaltzustanden und unbegleitetem
fahrerlosen Betrieb

Bereits in Abschn. 4.1.3 sind zwei grundlegend unterschiedliche Ausschaltzustinde be-
schrieben worden. Diese unterscheiden sich wesentlich durch die Kenntnis der sicheren
Position des Zuges auch nach Beendigung der Fahrzeugabstellung. Hieraus resultieren
unterschiedlich leicht- oder aber schwergingige Betriebsverfahren zur Aufnahme eines
unbegleiteten fahrerlosen Betriebs:

¢ Aufnahme des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs nach kurzfristiger Abstellung des
Fahrzeugs: In diesem Fall ist die Abstelldauer kiirzer als die Stiitzzeit der Puffer-
batterie. Das Fahrzeuggeriit ist hier nie spannungslos und das Fahrzeug merkt sich
seine letzte giiltige Position. Die giiltige Position ist Grundlage fiir die Anfrage und Er-
teilung einer Fahrerlaubnis. Liegt diese vor, kann das Fahrzeug unmittelbar unbegleitet
fahrerlos mit den giiltigen Héchstgeschwindigkeiten fahren.

¢ Aufnahme des unbegleiteten fahrerlosen Betriebs nach langfristiger Abstellung des
Fahrzeugs: In diesem Fall hat die Dauer der Fahrzeugabstellung die Stiitzzeit der
Pufferbatterie iiberschritten und das Fahrzeuggerit wurde nicht mit Spannung versorgt.
Das Fahrzeug hat seine sichere Position verloren und kann daher nicht, wie zuvor im
Zusammenhang mit der kurzfristigen Abstellung beschrieben, unmittelbar in den Full
Automatic Mode wechseln. Vielmehr muss der Bediener mit seiner Kenntnis des
gesamten betrieblichen Kontexts bestitigen, dass der vor dem Fahrzeug liegende Fahr-
weg frei ist. Er kommandiert das Fahrzeug in den Restricted Mode Driverless. In dieser
Betriebsart kann das Fahrzeug eine projektierte Strecke mit reduzierter Geschwindig-
keit fahrerlos fahren, bis es den nachsten Transponder iiberfahren hat und hierdurch
ordnungsgemiB lokalisiert ist. Die ordnungsgemife Lokalisierung ist die Grundlage
der Anforderung einer Fahrerlaubnis. Liegt diese auf dem Fahrzeug vor, kann dieses
mit den giiltigen Streckenhéchstgeschwindigkeiten verkehren.


--- Page 75 ---
Literatur                                                                                                                 59

4.3.2 Wechsel zwischen Gefahr- und Storzustanden und
unbegleitetem fahrerlosen Betrieb

Das Fahrzeug kann aus dem unbegleiteten fahrerlosen Betrieb heraus Stérungen erkennen.
Das Fahrzeug lést dann eine Zwangsbremsung aus und geht in den sicheren Zustand. In
diesem Fall erfolgt eine Meldung an die Leitstelle. Das Personal der Leitstelle interpretiert
den aktuell bestehenden betrieblichen Kontext. Es nutzt hierfiir die auf der Lupendar-
stellung der Strecke verfiigbare Informationen und greift nach Méglichkeit auf vorhandene
Kamerabilder einer méglicherweise an der Fahrzeugfront installierten Kamera zu. Ist der
betriebliche Kontext geklirt, wird dem Fahrzeug eine Permissivfahrt im unbegleiteten
fahrerlosen Betrieb kommandiert. Hierfiir sind zwei Szenarien denkbar:

¢ Das Fahrzeug verliert seine sichere Position durch erhohten Schlupf oder einen nicht
gelesenen Transponder zur Weg- und Geschwindigkeitsmessung. Verliert das Fahrzeug
seine sichere Position wird es in den Stillstand gebremst. Das Leitstellenpersonal priift
auf dem Bedienplatz, ob aktuell auf dem geplanten Fahrweg des Zuges mégliche Kon-
flikte mit anderen Zugfahrten bestehen. Kann dies ausgeschlossen werden, wird die
Freigabe fiir die Permissivfahrt erteilt. Das Fahrzeug fahrt mit der fiir die Permissivfahrt
zugelassenen reduzierten Geschwindigkeit weiter, bis es den nichsten Transponder
iiberfihrt und sich wieder lokalisieren kann. Auf Basis der giiltigen Ortsinformation for-
dert das Fahrzeug eine Fahrterlaubnis an. Diese Fahrterlaubnis wird erteilt und das Fahr-
Zeug setzt seine Fahrt gemaB der darin enthaltenen Geschwindigkeitsvorgaben fort.

¢ Das Fahrzeug erkennt ein Objekt im Gleis und bremst in den Stillstand. Um diese un-
klare betriebliche Situation aufzulésen schaltet das Personal der Leitstelle ein Bild
einer an der Front des Zuges installierten Kamera auf und fihrt eine Sichtpriifung des
vor dem Zug liegenden Streckenabschnittes durch. Wird hier kein Objekt erkannt, wird
die Permissivfahrt kommandiert. Das Fahrzeug setzt sich in Bewegung und fiihrt mit
der fiir die Permissivfahrt zugelassenen reduzierten Geschwindigkeit eine definierte
Zeitspanne, bzw. einen definierten Streckenabschnitt weiter. List innerhalb dieser Zeit-
spanne, bzw. Wegstrecke die Hinderniserkennung (bspw. als Stereokameraystem) nicht
erneut aus, wechselt das Fahrzeug von der Permissivfahrt zuriick in den unbegleitet
fahrerlosen Regelbetrieb.

Literatur

Eichner D, Uhrig B (2021) Innovationen in CBTC-Anwendungen. Signal + Draht 113(9):34-44

IEEE 1474.1-2004 IEEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements

Klein R (2009) Die Moglichkeit der fahrerlosen Kehrfahrt bei der Miinchner U-Bahn. Signal +
Draht 101(10):16-17

--- Page 76 ---
®

Check for
updates

Hauptfunktionen automatischer
Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: > https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Automatische Zugbeeinflussungssysteme weisen einen weitreichenden Funktionsumfang
auf. Ausgehend von den Anforderungen an die sichere Durchfiihrung des Bahnbetriebes
zeigt dieses Kapitel systematisch die Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungs-
systeme auf. Ausgangspunkt der Darstellung ist die Sicherung der Zugbewegung, welche
grundlegende Sicherungsfunktionen umfasst (Abschn. 5.1). Hierauf aufbauend werden
weitergehende automatisierungstechnische Funktionen zum Fahren des Fahrzeugs vor-
gestellt (Abschn. 5.2). Mit der Uberwachung der Profilfreiheit (Abschn. 5.3) und der Si-
cherung des Fahrgastwechsels (Abschn. 5.4) werden weitere fiir eine hohere Automation
erforderliche Funktionen vorgestellt. Auf dem Weg zu einem vollstindig fahrerlosen Betrieb

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                  61
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_5

--- Page 77 ---
62                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

miissen weitere Funktionen technisch realisiert oder zumindest unterstiitzt werden wie der
automatische Zugbetrieb (Abschn. 5.5) sowie die Stérfallerkennung und das Stérfall-
management (Abschn. 5.6). Die einzelnen Sicherungsfunktionen werden nachfolgend
vorgestellt.

5.1      Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung

Die Hauptfunktion der Sicherung der Zugbewegungen besteht aus mehreren Ober-
funktionen. Diese Oberfunktionen werden nachfolgend dargestellt.

5.1.1 Oberfunktion Sichern des Fahrwegs

Ein CBTC-System muss Fahrwegsicherungsfunktionen erfiillen, die denen konventioneller
Stellwerkstechnik entsprechen. Hierdurch werden Kollisionen und Entgleisungen von
Ziigen vermieden. Dies umfasst verschiedene Sicherungsfunktionen zur Beherrschung
von Risiken, die zum Entgleisen oder zu Kollisionen von Ziigen fiihren konnen (Ma-
schek 2018).

Die Entgleisung wird durch die folgenden MaBnahmen verhindert:

¢ Sicherung der beweglicher Fahrwegelemente (Weichen): Die Weichen werden in die
korrekte Endlage gebracht und in dieser verschlossen. Dieser Verschluss muss so lange
wirken, wie der betreffende Streckenabschnitt mit der Weiche von einem Zug belegt
wird. Um ein Umstellen der Weiche unter einem fahrenden Zug und damit eine Ent-
gleisung zu verhindern, miissen neben dem eigentlichen Weichenverschluss (form-
schliissige Verriegelung der Weichenzunge in Endlage) weitere Schutzmafnahmen er-
griffen werden (logischer FahrstraBenverschluss).

¢ Schutz vor unstetigen Stellen im Fahrweg: Da ein Schienenbruch zu Entgleisungen von
Ziigen fiihren kann, fordern manche Aufsichtsbehérden die technische Realisierung
einer Schienenbrucherkennung. Dies kann technisch beispielsweise durch Gleisstrom-
kreise erfolgen.

Die Kollision wird durch die folgenden Ma8nahmen verhindert:

¢ Schutz vor systemeigenen Fahrzeugen. Dies umfasst neben einem wirksamen Aus-
schluss von Gegen- und Folgefahrten auch die Vermeidung einer seitlichen Einfahrt
eines Zuges tiber eine Weichenverbindung in einen fiir einen anderen Zug freigegebenen
Fahrweg (so genannte Flankenfahrt). Fiir den Flankenschutz werden in der Planung
Flankenschutzeinrichtungen (beispielsweise Schutzweichen, Gleissperren oder Licht-
signale) vorgesehen. In dieser Hinsicht ist insbesondere der Umgang mit nicht aus-
geriisteten Fahrzeugen im Netz (beispielsweise Baufahrzeuge) in vielen CBTC-

--- Page 78 ---
CERSS

Prozess- und Regelwerksbetrachtung
Forschung und Entwicklung
Risiko- und Sicherheitsanalysen

Weiterbildung

Inspektionen

cerss.com


--- Page 79 ---

--- Page 80 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         65

Ausriistungsprojekten Gegenstand intensiver Diskussionen zwischen CBTC-System-
herstellern und Betreiber. Werden fiir diese Fahrzeuge keine CBTC-Einrichtungen
vorgesehen, miissen betriebliche Ersatzmafnahmen definiert und im Regelwerk ver-
ankert werden.

¢ Schutz vor externen Objekten. K6nnen externe Einrichtungen, wie beispielsweise Flut-
tore oder bewegliche Brandschutztore das Lichtraumprofil des Zuges verletzen, miis-
sen diese vor Zulassung einer Zugfahrt in ihre korrekte Endlage gebracht und in dieser
verschlossen werden. Sie diirfen ihre korrekte Endlage auch nicht wiihrend einer frei-
gegebenen Zugfahrt verlassen.

¢ Schutz vor systemfremden Verkehrsteilnehmern an niveaugleichen Kreuzungen: Ein
CBTC-System kann Schnittstellen zu Bahniibergangssicherungseinrichtungen oder
Lichtsignalanlagen aufweisen. Auf diese Weise soll sichergestellt werden, dass die Fahrt
eines Zuges nur dann zugelassen wird, wenn eine Gefahrdung durch systemfremde Ver-
kehrsteilnehmer ausgeschlossen wurde. Hierbei miissen Bahniibergiinge und Licht-
signalanlagen vor der Befahrung durch den Zug eingeschaltet und vom Zug nach der
Befahrung wieder ausgeschaltet werden. Die Einschaltung kann bei hinter Bahnsteigen
liegenden Lichtsignalanlagen und Bahniibergingen zeitverzégert erfolgen. Riiumt ein
Zug einen Bahniibergang oder eine Lichtsignalanlage mit mehreren Streckengleisen
muss die Sicherung auch dann aufrechterhalten werden, wenn innerhalb eines vor-
definierten Zeitfensters ein Zug in Gegenrichtung den Bahniibergang wieder einschalten
wiirde. Ziel der Funktion ist es, einen gesicherten Bewegungsraum fiir die exklusive
Durchfiihrung einer spezifischen Zugbewegung zu schaffen (Ritter 2014).

5.1.2 Oberfunktion Sichern der Abstandshaltung

CBTC-Systeme unterstiitzen ein Fahren im wandernden Raumabstand (englisch: Moving
Block). Fiir die Sicherung der Zugfolge muss ein plotzliches Anhalten des vorausfahrenden
Zuges angenommen werden. Die relevante Norm spricht hier plakativ von einem ,,Brick
Wall Stop“. Dies bedeutet, dass in CBTC-Systemen ein Fahren im absoluten Bremsweg-
abstand realisiert wird. Hierbei wird zwischen den Fahrzeugen stets der vollstindige
Bremsweg mit einem zusitzlichen Sicherheitszuschlag freigehalten (Abb. 5.1). Folgen

|
a                                         Legende
le           Zugfolgeabstand

les          Lange des Zuges 1

| |             [|    lex    Bremsweg des Zuges 1
=  a   =s             =   ze les   <2     la2    Bremsweg des Zuges 2

s Sicherheitszuschlag

Abb. 5.1 Sicherung des Fahrens im absoluten Bremswegabstand. (Pachl 2016)


--- Page 81 ---
66                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

nicht CBTC-gefiihrte Ziige einander, konnen diese einander nur im festen Raumabstand
(englisch: Fixed Block), das heift im Abstand der reduzierten Freimeldeabschnitte (so ge-
nannte sekundire Freimeldung) folgen. CBTC-Systeme ermitteln fiir den Zug den frei-
gegebenen Fahrweg und das Ende der Fahrerlaubnis. Das Ende der Fahrerlaubnis ist die
restriktivste Bedingung von folgenden:

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis wird vom Zugende eines vorausfahrenden Zuges von des-
sen Ortungsfunktion unter Beriicksichtigung seiner Ortungsungenauigkeit bestimmt.

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ergibt sich aus der Grenze eines Fahrwegabschnitts, der
von einem nicht mit CBTC ausgeriisteten Zug belegt wird. Die Linge dieses
Fahrwegabschnittes richtet sich nach der Abschnittsteilung des sekundaren Gleisfrei-
meldesystems.

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis liegt am Ende eines Gleises, bzw. vor einem Prellbock.

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ist eine Einfahrt in einen Stellwerksbereich, wo die Fahr-
straBe nicht mit allen Sicherungsbedingungen eingelaufen ist (,,Fahrt auf Ersatz-
signal“).

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Grenze eines Fahrwegabschnitts, fiir den eine
Gegenfahrt zugelassen ist.

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Einfahrt in einen Streckenabschnitt mit einem Bahn-
iibergang, der in seiner Funktionsweise gestdrt ist.

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ist die Grenze eines Fahrwegabschnitts mit eingerichteten
Befahrbarkeitssperre (beispielsweise bei Baumafinahmen, Brandereignissen oder ab-
geschalteter Traktionsstromversorgung).

¢ Das Ende der Fahrerlaubnis ist eine Einfahrt in einen Streckenbereich, fiir den das
Fahrzeug nicht geeignet ist. Hierbei kann es sich zum Beispiel um ein unpassendes
Lichtraumprofil oder ein ungeeignetesTraktionsstromsystem handeln.

5.1.3. Oberfunktion Sichern der Geschwindigkeit und Richtung

Durch die Oberfunktion ,,Sichern der Geschwindigkeit* sollen Gefahrdungen aus dem Be-
trieb beherrscht werden:

¢ Vermeidung von Entgleisungen aufgrund unzeitiger Fahrtaufnahme und unangepasster
Geschwindigkeiten beim Befahren des Fahrweges (insbesondere in Weichenbereichen
und Gleisbégen).

¢ Vermeidung von Kollisionen aufgrund unzeitiger Fahrtaufnahme, bzw. bei Annaiherung
an sicherungstechnisch erfassbare Hindernisse mit unangepasster Geschwindigkeit.

Diese Oberfunktion umfasst ihrerseits die Funktion des Erteilens der Fahrerlaubnis unter
Beriicksichtigung der zulissigen Geschwindigkeiten sowie die Funktion des Uberwachens
der Fahrbewegung innerhalb der vorgegebenen zulissigen Grenzen.

--- Page 82 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         67

Funktion Erteilen der Fahrerlaubnis unter Beriicksichtigung der zulassigen
Geschwindigkeiten

Fiir das Verstiindnis der Randbedingungen der Erteilung der Fahrerlaubnis muss zuniichst
der Begriff des statischen Geschwindigkeitsprofils vom Begriff des dynamischen Ge-
schwindigkeitsprofils differenziert werden.

Das statische Geschwindigkeitsprofil umfasst infrastrukturelle Gegebenheiten (Gleis-
neigungen und Gefille), Streckenhéchstgeschwindigkeiten, dauerhafte Geschwindig-
keitseinschrinkungen, Bahnsteiggleise mit eingeschrinkter Durchfahrgeschwindigkeit
(beispielsweise Stationsgleise) sowie von den Zustinden der Fahrwegelemente abhingige
Geschwindigkeitsvorgaben (zuliissige Weichengeschwindigkeiten insbesondere im ab-
zweigenden Strang). Im CBTC-Fahrzeuggerat wird hierbei unter Beriicksichtigung
fahrzeugseitiger Vorgaben (wie beispielsweise die Zuglinge) ein fiir das Fahrzeug giiltiges
individuelles statisches Geschwindigkeitsprofil berechnet (vgl. Abb. 5.2).

Die statischen Geschwindigkeitsvorgaben kénnen auf Betreiberwunsch im Sinne des
Einrichtens und Riicknehmens voriibergehender Langsamfahrstellen aktiv aus der Leit-
stelle getindert werden. Aus der Leitstelle heraus kénnen voriibergehende Langsamfahr-
stellen eingerichtet werden. Befehle zur Einrichtung einer voriibergehenden Langsam-
fahrstelle geh6ren zu den sicherheitskritischen Befehlen in CBTC-Systemen. Vor Aktivie-
tung einer voriibergehenden Langsamfahrstelle muss der Bediener in der Leitstelle daher
sicherstellen, dass sich kein Zug auf der Strecke befindet. Der Bediener der Leitstelle ak-
tiviert die voriibergehenden Langsamfahrstelle mit einer registrierpflichtigen Bedienhand-
lung. Er wahlt den Befehl zur Einrichtung einer voriibergehenden Langsamfahrstelle aus
und quittiert diesen am Bedienplatz innerhalb eines definierten Zeitfensters. Nach der
Quittierung wird die neue Geschwindigkeitsbeschriénkung an das CBTC-Streckengeriit
weitergeleitet. Im CBTC-Streckengeriit werden die Streckendaten im Streckenatlas aktua-
lisiert. Das CBTC-Streckengeriit verfolgt das Fahrzeug iiber die von diesem ausgesendete
Postionsmeldungen wihren der gesamten Fahrt entlang der Strecke. Eine voriibergehende
Langsamfahrstelle wird genau dann von der Strecke an das Fahrzeug tibertragen, wenn sie
fiir die aktuelle Position des Fahrzeugs relevant wird. Hierfiir wird der Fahrbefehl, der

“maximal zulassige
Streckenhéchst-
geschwindigkeit

                                      —                                          =         amie
Weichengeschwindigkeit
(gerader Strang)

reduzierte Geschwindigkeit
im Stationsbereich

voriibergehende
Langsamfahr-
stelle

Weichengeschwindigkeit
(abzweigender Strang)

人

Bahnsteig

Abb. 5.2 Statisches Geschwindigkeitsprofil. (VDV 2014)

--- Page 83 ---
68                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

normalerweise nur aus einem definierten Wegpunkt entlang der Strecke besteht um zu-
satzliche dynamische Informationen ergiinzt. Durch den Telegrammverkehr vom Fahrzeug
zur Strecke mit Quittierungen wird sichergestellt, dass das Fahrzeug die restriktiven Ge-
schwindigkeitsvorgaben der voriibergehenden Langsamfahrstelle auch tatsichlich einhilt.
Umgekehrt verhiilt es sich mit der Riicknahme einer voriibergehenden Langsamfahrstelle.
Hierbei wird die voriibergehende Langsamfahrstelle aus dem Streckenatlas der Strecken-
einrichtung geldscht. In diesem Fall wird nur noch der regulare Fahrbefehl von der Strecke
zum Fahrzeug iibermittelt. Die zusatzlichen vom Fahrzeug zu quittierenden dynamischen
Informationen entfallen. Das Fahrzeug kann sich nunmehr die zulassige Fahrweise aus
den Angaben des Streckenatlasses im Fahrzeuggerat wieder selbst ermitteln.

Das dynamische Geschwindigkeitsprofil  (Sicherheitsprofil) wird im CBTC-
Fahrzeuggerat aus den Angaben des statischen Geschwindigkeitsprofils berechnet (vgl.
Abb. 5.3). Es bildet die zulissige Geschwindigkeit des Fahrzeugs an jedem Punkt der Stre-
cke bis zum Ende der aktuell giiltigen Fahrerlaubnis ab. Hierbei gewihrleistet die Be-
triebsbremskurve, dass an den jeweiligen Zielpunkten die dort giiltigen Geschwindigkeits-
vorgaben eingehalten werden sowie das Fahrzeug am Ende der Fahrterlaubnis zum Still-
stand kommt. Das Ende des Fahrterlaubnisbereichs ist somit zugleich der Fu8punkt der

Betriebsbremskurve. Die Betriebsbremsung

ist die Bremsung des Fahrzeugs bis zu einer

gewiinschten Geschwindigkeit oder bis zum Stillstand des Zuges ohne Gefihrdung der

Fahrgiste. Bei der Betriebsbremsung diirfen
hende Fahrgiiste keine unzulassigen Dauert
bremskurve stellt sicher, dass das Fahrzeug

aus Sicherheits- und Komfortgriinden fiir ste-
remsverzégerungen auftreten. Die Zwangs-
ei Wahrnehmung einer Gefahr auf jeden Fall

magliche Entwicklung der

Geschwindigkeit des Zuges:

maximal
zulassiger
Geschwindigkeits-

a

zulssige
“Geschwindigkeits-
berschreitung,

at

Verzigerung
einer normalen

Ortungsunge nauigkeit

Zwangsbremsweg

Ende der

Fahrer

Geschwindigkeits-

durch den

Zeitversatz der Traktionsabschaltung,

turiickgelegte Strecke des Zuges bis
zum wirksam werden des
‘Zwangsbremseingriffes

garantierte Zwangsbrems-
verzigerung des
Fahrzeugherstellers

iberwachtes

profil
‘Ortungsungenauigkeit des
vorausfahrenden Zuges

35

FEB (Faherlaubnisbereich)
SS (Schutzstrecke)

Ende der

rlaubnis _Schutzstrecke

Abb. 5.3 Uberwachung der sicheren Bremskurve in der CBTC-Fahrzeugeinrichtung. (In An-

lehnung an IEEE 1474.1-2004)

--- Page 84 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         69

innerhalb der Schutzstrecke zum Stillstand kommt. Bei dieser Bremsung treten erhohte
Verzégerungen auf. Die dabei mégliche Gefaihrdung der Fahrzeuginsassen wird ausgehen
von der Gesamtgefihrdung hingenommen (TR Bremse 2008). Das Ende der Schutz-
strecke ist also der Fu8punkt der Zwangsbremskurve.

In die Berechnung der Bremskurvenschar (bestehend aus Betriebs- und Zwangs-
bremse) flieBen verschiedene Angaben ein wie beispielsweise

¢ die zulassige Zuglinge

* die vom CBTC-System zugelassene Uberschreitung der Maximalgeschwindigkeit,

¢ der maximale Geschwindigkeitsmessfehler der CBTC-Fahrzeugeinrichtung,

¢ die maximal mégliche Beschleunigung des Zuges zum Zeitpunkt, zu dem eine Ge-
schwindigkeitsiiberschreitung durch die CBTC-Fahrzeugeinrichtung festgestellt wird,

¢ die schlechteste Reaktionszeit (Ansprechzeit) fiir die Traktionsabschaltung infolge der
Erkennung einer Geschwindigkeitsiiberschreitung durch das CBTC-Fahrzeuggerat

¢ die Ansprechzeit fiir die Zwangsbremse nach Feststellung einer Geschwindigkeitsiiber-
schreitung durch das CBTC-Fahrzeuggeriit. Die Ansprechzeit ist die Summe aus Ver-
zugs- und Aufbauzeit. Als Verzugszeit (Totzeit) gilt der Zeitabschnitt, der mit der Ein-
leitung einer Anderung der Bremsanforderung (Anlegen oder L6sen) beginnt und
endet, wenn 10 % der vorgegebenen Verzégerung erreicht worden sind. Als Aufbauzeit
(Schwellzeit) gilt der Zeitabschnitt, der beginnt, wenn 10 % der vorgegebenen Ver-
z6gerung erreicht worden sind (Ende der Verzugszeit) und endet, wenn 90 % der vor-
gegebenen Verzégerung erreicht worden sind (TR Bremse 2008).

¢ die garantierte Bremsverzégerung der Betriebsbremse und der Zwangsbremse, sowie

¢ Gradienten (insbesondere Gefille) im Sinne einer notwendigen Verstirkung der er-
forderlichen Bremskraft bei einer Gefillefahrt.

Bei der Berechnung der Bremskurve kommt der vom Fahrzeughersteller garantierten
Bremskurve eine groBe Bedeutung zu. Hierbei miissen die folgenden Aspekte mit beriick-
sichtigt werden:

¢ die Bremseigenschaften des Fahrzeugs bei ebener Strecke,

¢ die Bremseigenschaften des Fahrzeugs bei verschiedenen méglichen Umwelt-
bedingungen,

¢ eine Worst-case-Abschitzung von Latenzzeiten im Bremssystem (Zeitversatz der
Traktionsabschaltung und Zeitversatz bis zum Wirksamwerden des Zwangsbrems-
eingriffs).

¢ die Beriicksichtigung der maximalen Fahrzeugbesetzung (plus Schnee- und Eislas-
ten), sowie

¢ die Reibungsbedingungen zwischen Rad und Schiene (hohe oder niedrige Reibungs-
koeffizienten).

--- Page 85 ---
70                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

V
7
Sicherungsprofil      / tatsichlich realisierte
des Fahrzeugs    7 Fahrzeuggeschwindigkeit
Geschwindigkeits-           ye CITT TT
einschrankung durch            7    Zuglange

a
Zuglange
本

Abb. 5.4 Sicherungsprofil bei Geschwindigkeitswechseln auf einen hoheren Wert. (VDV 2014)

Am Ende einer Langsamfahrstelle erfolgt ein Geschwindigkeitswechsel auf einen hoheren
Wert. Hierbei muss das Sicherungsprofil in Abhingigkeit der Zuglinge sicherstellen, dass
die niedrigere Geschwindigkeit so lange wirkt, bis der Zugschluss den Bereich der Ge-
schwindigkeitseinschrankung verlassen hat (vgl. Abb. 5.4). Eine solche Geschwindig-
keitseinschrénkung kann sowohl aus infrastrukturseitig vorgegeben Maximalgeschwindig-
keiten (bspw. aus der Trassierung) oder aber aus betrieblichen Randbedingungen resultie-
ren. Ein Beispiel fiir eine aus betrieblichen Randbedingungen resultierende reduzierte
Geschwindigkeit ist eine Zugfahrt in einer Betriebsart fiir einen Gefahrenzustand (vgl.
Abb. 5.4).

Das CBTC-System muss fiir die Bestimmung des Fahrprofils seinen aktuellen Ort,
seine aktuelle Geschwindigkeit sowie seine eigene Fahrtrichtung kennen. Hierbei muss
die Ortung eines CBTC-Zuges sicher und genau (das heiBt in ausreichender Auflésung)
sowohl die Spitze als auch das Ende des Zuges bestimmen. Die Bestimmung der Ortungs-
information muss sich selbst initialisieren. Das bedeutet, dass ein Fahrzeug mit Eintritt in
den CBTC-Bereich selbst seine Position ermitteln muss. Gleiches gilt bei Wieder-
herstellung der Funktion nach einem Ausfall. Hierbei muss das Fahrzeug seine eigene
Position und seine eigene Linge ohne manuelle Eingabe ermitteln kénnen.

Funktion Uberwachen der Fahrzeugbewegung innerhalb der vorgegebenen
zulassigen Grenzen

An jedem Ort ist die durch das Sicherungsprofil vorgegebene erlaubte Fahrgeschwindig-
keit zu tiberwachen (Ritter 2014). Auch soll durch eine Riickrolliiberwachung eine unbe-
absichtigte Bewegung des Fahrzeugs entgegen der zulissigen Fahrtrichtung unterbunden
werden. Fiir die Riickrolliiberwachung wird eine maximal zulassige Wegstrecke im Fahr-
zeuggerat konfiguriert. Rollt das Fahrzeug stirker als zuliissig zuriick, erfolgt eine Zwangs-
bremsung an Bord des Fahrzeugs. AuBerdem sendet das CBTC-Fahrzeuggerat einen
Alarm an die Leitstelle, sodass das Betriebspersonal in der Leitstelle diese Information
interpretieren kann und ggf. sicherheitsgerichtet in den Betrieb eingreifen kann.


--- Page 86 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         71

Die Funktion der Uberwachung der Fahrzeugbewegung innerhalb der vorgegebenen
zulissigen Grenzen umfasst die folgenden Aspekte:

¢ Bestimmen der aktuellen Geschwindigkeit und Fahrtrichtung des Zuges,

¢ Bestimmen des eigenen Fahrzeugortes relativ zum Sicherungsprofil,

¢ Vergleich der aktuellen Geschwindigkeit und Fahrtrichtung mit den Vorgaben des
Sicherungsprofils,

¢ Anfordern der Zwangsbremsung bei Abweichung von zuliissiger Geschwindigkeit und
Fahrgrichtung, sowie gegebenenfalls die

¢ Riicknahme des Zwangsbremskommandos nach Unterschreiten der maximal zu-
lissigen Geschwindigkeit

Zur Uberwachung der zulissigen Geschwindigkeit des Zuges ist die Ortung des Fahrzeugs
elementar. Das CBTC-System muss Messungenauigkeiten der Ortung und Geschwindig-
keitsmessung beherrschen. Hierbei miissen einerseits zufallige Messfehler korrigiert wer-
den und systematische Messfehler vermieden werden:

¢ Zufdllige Messfehler: Beruht das Funktionsprinzip der Weg- und Geschwindigkeits-
messung ausschlieBlich auf Drehzahlsensoren, so fiihrt mit zunehmender Geschwindig-
eit der Schlupf (das heiBt das Schleudern oder Gleiten) bei angetriebenen oder ge-
remsten Achsen von Ziigen zu einem zufilligen Messfehler. Auch bei vom Rad-
Schiene-Kontakt unabhingigen Sensorprinzipien kénnen sich sporadisch wirkende
Umwelteinfliisse negativ auf das Messergebnis auswirken. Bei Doppler Radarsensoren
ann eine Vereisung des Radarsensors oder eine eingeschriinkte Reflektion durch Was-
ser im Gleis die gemessene Relativgeschwindigkeit iiber Grund verfilschen.
¢ Systematische Messfehler: Durch den VerschleiB der Radreifen oder einen Radsatz-
wechsel kommt es bei einer auf Drehzahlsensoren basierenden Weg- und Geschwindig-
eitsmessung zwangsliufig zu Abweichungen des wahren Wertes vom gemessenen
Wert. Wird hier der Raddurchmesser in der Software des Fahrzeuggerats nicht korri-
giert, werden die gezihlten Radumdrehungen systematisch mit dem falschen Rad-
umfang multipliziert. Auch bei vom Rad-Schiene-Kontaktakt unabhingige Sensor-
rinzipien kénnen sich systematische Fehler negativ auf das Messergebnis auswirken.
Erfolgt die Montage eines Doppler Radarsensors fehlerhaft (bspw. verdreht) oder wird
ein fehlerhafter Kalibrierungswert verwendet, ist die vom Sensor gemessene Relativ-
geschwindigkeit systematisch fehlerbehaftet.

Um die zuvor genannten Aspekte zu beherrschen und eine méglichst hohe Ortungs-
genauigkeit zu erhalten, werden einerseits mehrere unterschiedliche Sensorprinzipien in
Odometrieplattformen miteinander verkniipft (Diversitit). Hierdurch gleichen sich die
Stirken und Schwachen der innerhalb einer Odometrieplattform verwendeten Sensoren
gegenseitig aus. Ebenso ergeben sich fiir die Instandhaltung méglicherweise An-

--- Page 87 ---
72                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

forderungen an eine regelmiipBige Kalibration, sofern dies nicht durch geeignete Algorith-
men seitens des CBTC-Systems kompensiert wird.

Die Hersteller verwenden fiir ihre CBTC-Systeme unterschiedliche Komponenten fiir
die Weg- und Geschwindigkeitsmessung. Diese werden nachfolgend vorgestellt.

Drehzahlsensoren

Alle CBTC-Systeme verwenden an mindestens zwei unterschiedlichen nicht angetriebenen
und/oder gebremsten Achsen des Fahrzeugs montierte Drehzahlsensoren. Diese werden
oftmals an den Achslagern montiert. Drehzahlsensoren verfiigen unabhingig von ihrem
jeweiligen Wirkprinzip iiber zwei Sensorelemente, die zwei phasenverschobene Sensor-
signale erzeugen. Aus der Phasenverschiebung der Sensorsignale lisst sich die Fahrt-
richtung (FR) des Zuges bestimmen. Jeder Sensor erzeugt eine Anzahl von Wegimpulsen
pro Messzyklus (WI). Gleichzeitig ist die Anzahl der Wegimpulse pro Radumdrehung be-
kannt (W). Ist der im Fahrzeugrechner eingegebene Raddurchmesser bekannt (d,), kann
hieraus die in einem Zeitinkrement (t) der zuriickgelegte Teilweg mit dem folgenden Zu-
sammenhang ermittelt werden:

WI(t
Sreitwes (t) = FRxaxd, x    ( )                      an
Fiir die Geschwindigkeit gilt entsprechend:
axd,
v(t)=———                                            加
ar                                            6.2)

Grundsatzlich konnen fiir Drehzahlsensoren zwei unterschiedliche Wirkprinzipien unter-
schieden werden:

¢ Drehzahlsensoren tasten ein ferromagnetisches Messzahnrad beriihrungslos ab. Die
Sensoren zihlen auf diese Weise die Anzahl der Achsumdrehungen in einem be-
stimmten Zeitintervall (vgl. Abb. 5.5a auf der linken Seite).

¢ Drehzahlsensoren arbeiten als optisches System im Infrarotbereich. Der kontinuierliche
Lichtstrom einer Sendediode wird durch eine rotierende Lochscheibe unterbrochen.
Der Empfangstransistor erfasst den pulsierenden Lichtstrom und erzeugt eine Frequenz
proportional zur Drehzahl der Achse (vgl. Abb. 5.5b auf der linken Seite).

Fiir eine genaue Weg- und Geschwindigkeitsmessung stellt der Schlupf, das heiBt das bei
Schienenfahrzeugen prinzipbedingte Gleiten und Schleudern von Stahlradern auf Schie-
nen aus Stahl eine Herausforderung dar. Eine ausschlieBlich auf Messungen an den Rad-
Siitzen basierende Weg- und Geschwindigkeitsmessung wird folglich bei hoheren Ge-
schwindigkeiten wegen des Schlupfes zunehmend ungenau. Allerdings kann diese
Problemstellung durch zusitzliche technische Mafnahmen beherrscht werden. Hierfiir
kann beispielsweise ein zusiitzlicher Drehzahlsensor zur Messung der Motordrehzahl ins-
talliert werden. Dies erméglicht durch die Beriicksichtigung der bekannten Ubersetzung

--- Page 88 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         73

Anordnung der Drehzahlsensoren           Montage des Drehzahlsensors am
am Messzahnrad                              Drehgestell

Abb. 5.5a Verwendung von Drehzahlsensoren mit ferromagnetischem Messprinzip fiir die Weg-
und Geschwindigkeitsmessung. (Quelle: Lenord, Bauer & Co. GmbH)

Montage des Drehzahlsensors am

Funktionsprinzip eines optischen
Drehzahlsensors                                        Achslagerdeckel

Abb. 5.5b Verwendung von Drehzahlsensoren mit fotoelektrischem Wirkprinzip fiir die Weg- und
Geschwindigkeitsmessung. (Quelle: HASLERRAIL AG)

des Getriebes die Berechnung des theoretisch zuriickgelegten Weges, bzw. die korrespon-
dierende Geschwindigkeit des Zuges. Durch den Vergleich mit den auf Grundlage der an
der Achse montierten Drehzahlsensoren ermittelten Weg- und Geschwindigkeits-
informationen, bzw. den hieraus abgeleiteten Differenzen kann die Weg- und Geschwindig-
keitsmessung um den Anteil des Schlupfes korrigiert werden.

Doppler Radarsensoren

Um unabhingig von der Radumdrehung die Geschwindigkeit eines Schienenfahrzeuges
zu messen, werden zusitzliche Sensorprinzipien zur Distanz- und Geschwindigkeits-
messung der Ziige verwendet. Unter dem Fahrzeug installierte Radarsensoren strahlen in
das Gleisbett. Das Sensorprinzip geht davon aus, dass die ausgesendete Radarstrahlung
durch die raue Oberflache des Gleisbettes teilweise wieder zu einem Empfianger reflektiert

--- Page 89 ---
74                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Radarsensor mit integrierter Schutzhaube fiir

zweikanaliger
Doppler Radarsensor               hohere Verfiigbarkeit bei winterlichen Bedingungen

Abb. 5.6 Verwendung von Doppler Radarsensoren fiir die Weg- und Geschwindigkeitsmessung.
(Quelle: Deuta-Werke GmbH)

wird. Zur Auswertung wird die empfangene Frequenz des vom Sensor ausgesendeten Si-
gnals mit der Frequenz des empfangenen Signals verglichen. Durch den Dopplereffekt
kann aus dem Betrag der beobachteten Frequenzverschiebung die Relativgeschwindigkeit
des Wagenkastens iiber Grund ermittelt werden. Aus dem Vorzeichen der Frequenzver-
schiebung kann die Fahrtrichtung des Fahrzeugs abgeleitet werden. Abb. 5.6 zeigt ein Bei-
spiel fiir in der Praxis eingesetzte Doppler Radarsensoren. Fiir einen Einsatz bei winter-
lichen Bedingungen kann der Radarsensor um eine Schneeschutzhaube ergiinzt werden.

Beschleunigungssensoren

Mit eindimensionalen Beschleunigungssensoren lisst sich die Anderung der Geschwindig-
keit des Fahrzeugs in der Ausrichtung des Beschleunigungssensors bestimmen. Diese
Sensoren sind vom Rad-Schiene-Kontakt unabhingig und konnen die prinzipbedingten
Nachteile von Wegimpulsgebern daher ausgleichen.

Ortsbaken

Allen CBTC-Systemen ist gemein, dass sie zusiitzlich zu den verschiedenen Sensor-
Systemen in regelmaBigen Abstinden ihre Positionen an ortsfesten Synchronisations-
punkten korrigieren. Hierfiir werden in regelmaBigen Abstinden Ortsbaken im Gleis ver-
legt. Teilweise adaptieren die Hersteller hierfiir die im Rahmen des einheitlichen europii-
schen Zugsicherungssystems (European Train Control System, ETCS) standardisierte
Eurobalisen (vgl. Abb. 5.7). Diese werden von den Fahrzeugen beim Uberfahren ausgelesen.

Die Ortsbaken erfiillen mehrere Funktionen:

¢ Erhéhung der Ortungsgenauigkeit. Abb. 5.8 zeigt, wie in Abhangigkeit der vom Fahr-
zeug zuriickgelegten Strecke durch den Schlupf (Schleudern und Gleiten) die Unsicher-
heit der Weg- und Geschwindigkeitsmessung (Abweichen von gemessener Entfernung
zu tatsichlich zuriickgelegter Entfernung) zunimmt. Dieses Konfidenzintervall wird bei
Uberfahrt einer Ortsbake reduziert. Hierbei ist allerdings keine komplette Reduktion der
Unsicherheit zu erwarten. Dies liegt zum einen in der realisierbaren Verlegegenauigkeit

--- Page 90 ---
5.1 Hauptfunktion Sichern der Zugbewegung                                                         75

Montage des Transponders             Montage der Fahrzeugantenne unter
im Gleis                                       dem Fahrzeug

Abb. 5.7 Montage der Transponder im Testgleis der Hamburger Hochbahn AG und unter dem
Fahrzeug vom Typ DTS der Hamburger Hochbahn AG

‘ahrzeug

Vertrauensintervall ohne 7
/
Synchronisationy

=
g               4

Vertrauensintervall mit
yynchronisation

estimated.
minimum —                                                                           ‘Rlicksetzen des Vertrauensintervalls nach
erfolgreicher Synchronisation (unter
Beriicksichtigung Verlegegenauigkeit der
Balisen)

Ea         Ea          > vom Fahrzeug tatsachlich

zurlckgelegter Weg Im

Ortungs-      Ortungs.          Ortungs-               lis   we im)
balise 1                   balise 2                            balise 3

Abb. 5.8 Beherrschung der Ortungsungenauigkeit durch regelmaBige Synchronisation der Weg-
und Geschwindigkeitsinformationen an festen Ortsmarken

der Ortsbake im Gleis begriindet. Zum anderen findet physikalisch bedingt die Uber-
tragung der Datenpakete nicht an einem diskreten Punkt statt. Vielmehr wird die passive
Ortsmake im Gleis schon vor Uberfahrt durch die Antenne (durch die kegelférmige
Wellenausbreitung) aktiviert und sendet Daten an das Fahrzeug. Soll also eine hohe
Ortungsgenauigkeit erreicht werden (beispielsweise fiir das positionsgenaue Halten an
Bahnsteigtiiren im Stationsbereich), werden diese Synchronisationspunkte in ent-
sprechend kurzen Abstinden verlegt und bei Bedarf auch noch hoch genau eingemessen.
¢ Die zweite zentrale Funktion der Ortsbaken ist die korrekte Positionierung des Zuges
im Gleis. Der Streckenatlas im CBTC Strecken- und Fahrzeuggerat enthilt jeweils die

--- Page 91 ---
76                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Ortsbaken mit ihren eindeutigen Identifikationsnummern als Referenzpunkte, quasi als
gemeinsames Koordinatensystem. Dies ist fiir den Fall erforderlich, dass der Zug sich
nicht korrekt positionieren kann. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn beispiels-
weise das Datenkommunikationssystem nicht verfiigbar ist oder aus anderen techni-
schen Griinden keine korrekte Endlage der Weiche gebildet und an das Fahrzeug iiber-
tragen werden kann. In diesem Fall sind die regelmiipig im Gleis verlegten Transponder
fiir eine korrekte Lokalisierung des Fahrzeugs wesentlich. Befihrt zum Beispiel das
Fahrzeug eine Weiche mit unbekannter Endlage von der Spitze her, verliert es seine
eindeutige Positionierung. Das Fahrzeug weif nicht, auf welchem der beiden Richtungs-
gleise es sich befindet. Der Zug erhalt jedoch wieder eine eindeutige Positions-
information durch die Uberfahrt von Transpondern hinter der Weiche. Er kann daher im
Streckenatlas auf den korrekten Weichenstrang positioniert werden und kann seine
aktuelle Position wieder in Bezug auf die letzte tiberfahrende Ortsmarke bestimmen
und an die CBTC-Streckeneinrichtung melden.

5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs

Das Fahren des Fahrzeugs besteht aus den Oberfunktionen des Bestimmens des Fahr-
profils sowie des Steuerns der Ziige in Abhingigkeit des Fahrprofils. Diese Hauptfunktion
setzt die zuvor beschriebene Hauptfunktion des Sicherns der Zugbewegung voraus.

5.2.1 Oberfunktion Bestimmen des Fahrprofils

Die Leittechnik (Automatic Train Supervision, ATS) kennt den aktuellen Betriebszustand
nicht nur eines Fahrzeugs, sondern des Gesamtsystems mit all seinen Fahrzeugen. Die
Leittechnik kann daher eine optimale Regelung des Betriebs auf einer Linie unterstiitzen.
Auf der iibergeordneten Betrachtungsebene einer ganzen Linie kann die Leittechnik durch
Vorgabe zeitlich versetzter Abfahrtszeiten in den Stationen beispielsweise die Anzahl
gleichzeitig anfahrender Ziige in einem Speiseabschnitt der Traktionsstromversorgung be-
grenzen, um die Lastspitze zu senken (Eichner und Uhrig 2021). Ein weiterer An-
wendungsfall auf der iibergeordneten Betrachtungsebene ist die Abstimmung der An-
kunfts- und Abfahrzeiten von Fahrzeugen auf einer Linie zueinander, so dass die bei der
Bremsung durch Rekuperation zuriickgewonnene elektrische Energie eines Fahrzeugs von
einem anderen aus der Station ausfahrenden Fahrzeug genutzt werden kann (Eichner und
Uhrig 2021). Dem einzelnen Fahrzeug gibt die Leittechnik somit itibergeordnete Strategie-
entscheidungen zur optimalen Fahrweise vor. Innerhalb dieses von iibergeordneter Ebene
gesetzten Rahmens kénnen die einzelnen Fahrzeuge ihr eigenes Fahrprofil optimieren.
Grundsiatzlich bestehen die Strategieoptionen einer energieoptimalen oder einer zeit-
optimalen Fahrweise, welche nachfolgend vorgestellt werden:

--- Page 92 ---
5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs                                                           77

Zeitoptimale Fahrzeugtrajektorie

Ausgangspunkt fiir die Berechnung einer energieoptimalen Fahrzeugtrajektorie ist die
zeitoptimale Trajektorie (Spitzfahrttrajektorie) des Triebfahrzeugs. Um die Bewegungs-
ahn des Triebfahrzeugs auf dem kompletten Fahrweg vorausschauend berechnen zu kon-
nen, benétigt das ATO-Fahrzeuggeriit die folgenden Angaben, die von der Leittechnik vor-
gegeben werden (Fahrtziel und Streckenfiihrung bis zum Fahrtziel sowie die Richtfahrzeit
is zum Fahrtziel), die auf dem Triebfahrzeug hinterlegt sind (die im Streckenatlas ent-
altene Streckentopologie sowie die im Fahrzeuggerat projektierten Fahrzeugparameter
wie Masse, Fahrzeuglinge, Fahrwiderstand und Zugkraftkennlinien) sowie vom Trieb-
fahrzeug selbst ermittelt werden (Fahrprofildaten gekennzeichnet durch Grenzge-
schwindigkeiten, Langsamfahrstellen und Bremsverzégerungen sowie der Fahrzeug-
osition in Bezug auf das Streckennetz und die aktuelle Fahrzeuggeschwindigkeit). Bei
vorliegenden Verspiitungen kann die Fahrzeit des Zuges durch eine gezielte Beeinflussung
der Fahrzeiten zwischen den Stationen (maximale Beschleunigung, maximale Fahr-
geschwindigkeit und maximale Betriebsbremsverzégerung) sowie eine Variation der
Haltestellenaufenthaltszeiten bis hin zu der Vorgabe eines Haltentfalls in ausgewahlten
Stationen beeinflusst werden. Die Vorgaben der Leittechnik werden dem Fahrzeugfiihrer
angezeigt (bei fahrerunterstiitzenden Systemen) oder von der automatisierungstechnischen
Komponente (Automatic Train Operation, ATO) selbststindig in Befehle fiir die Fahr-
zeugsteuerung umgesetzt.

Die Umsetzung der zeitoptimalen Fahrstrategie ist in Abb. 5.9 dargestellt. Hierbei zeigt
die obere Hilfte des Schaubildes eine Fahrschaulinie (Darstellung der zulissigen Ge-
schwindigkeit iiber den Streckenverlauf). Ein maschineller Regler kann der durch-
gezogenen Linie (Geschwindigkeitsvorgabe) optimal folgen. Ein menschlicher Fahrzeug-
fiihrer wird in der Regel unterhalb der zulassigen Geschwindigkeit bleiben und das Fahr-
zeug mittels des Fahr- und Bremshebels im Fiihrerstand mit einer charakteristischen
»Sadgezahnbewegung™ knapp unterhalb der Sollvorgabe fiihren. Mit dieser Fahrschaulinie
korrespondiert das unten stehende Zeit-Weg-Linien-Diagramm. Hierbei wird deutlich,
dass mit einer maschinellen Regelung eine Fahrzeitverkiirzung méglich ist, da Zeitver-
luste durch Fahrzeitschwankungen eliminiert werden.

Energieoptimale Fahrzeugtrajektorie

Gibt es die Betriebssituation her, kann auch eine energieoptimale Fahrweise umgesetzt
werden. Aus seinem Streckenatlas kennt das CBTC-System die Topologie des vor dem
Fahrzeug liegenden Streckenabschnitts (Weichenradien, Neigung/Gefille und die Position
der Bahnsteige). Mithilfe dieser Daten in Kombination mit der aktuellen Geschwindigkeit,
der eigenen Position und den von der Leittechnik iiber die Kommunikationsverbindung
empfangenen Online-Fahrplandaten wird fiir das Fahrzeug eine energieoptimale Fahr-
zeugtrajektorie unter Einhaltung der vorgegebenen Fahrzeit ermittelt (Rahn 2011). Grund-
Siitzlich miissen fiir die energieoptimale Fahrzeugtrajektorie mehrere Aspekte be-
trachtet werden:

--- Page 93 ---
78                                    5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

zeitoptimale Fahrweise

v [m/s]                volle                                                      volle

Beschleunigung                 Cruising                    Bremsung

—
Bahnsteig                                                                   sm

Fahrzeit-
verkiirzung >~}------------

durch
Eliminieren

von Fahrstil-
schwankungen

t[s]

Abb. 5.9 Umsetzung einer zeitoptimalen Fahrweise in der ATO

¢ Variation von Antriebsabschaltpunkt und Beharrungsgeschwindigkeit: Beim Vor-
handensein von Fahrzeitreserven erfolgt eine Reduzierung der Beharrungsgeschwindig-
keit des Fahrzeugs. Da die konkreten Umschaltpunkte zwischen den zwei Phasen ,,An-
fahren und Beharrungsfahrt“ und ,,Beharrungsfahrt und Auslauf* nicht vorgegeben
sind, miissen diese durch ein Optimierungsverfahren aus der Spitzfahrttrajektorie ab-
geleitet werden. Dies erfolgt fiir die Umschaltung von Anfahren auf Beharrungsfahrt
durch eine Variation der Beharrungsgeschwindigkeit. Fiir die Umschaltung von Be-
harrungsfahrt auf Auslauf erfolgt dies durch eine Variation des Antriebsabschaltpunk-
tes (Briickner und Isailovski 2010).

¢ Mit Hilfe des Verfahrens ,Auslauf vor Bremsung* erfolgt eine Energieeinsparung des
Triebfahrzeugs durch Nutzung der vom Streckenprofil abhingigen Hangabtriebskraft.
Das Verfahren wird in Streckenabschnitten angewendet, in denen entsprechend des vor-
gegebenen Fahrprofils gebremst werden muss und der Verlauf der Fahrwiderstands-
kriifte innerhalb dieser Streckenabschnitte zum Abbremsen des Fahrzeugs (Fahrzeug
befihrt einen Abschnitt mit Steigung) flihrt oder die Beharrungsgeschwindigkeit unter-
halb der entsprechenden Grenzgeschwindigkeit liegt und der Verlauf der Fahrwider-
standskrafte innerhalb dieser Streckenabschnitte zu einer Beschleunigung des Fahr-
zeugs fiihrt (Fahrzeug befihrt einen Gefilleabschnitt). In diesen Streckenabschnitten
ist der Antrieb faktisch abgeschaltet. Das Triebfahrzeug nimmt keine Energie aus dem

--- Page 94 ---
5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs                                                           79

Stromnetz auf. Fiir das weitere Fortbewegen des Triebfahrzeugs wird entweder seine
kinetische Energie oder die iiber das bekannte Streckenprofil vorhandene potenzielle
Energie genutzt (Briickner und Isailovski 2010).

¢ Neuberechnung bei verdnderten Ausgangsbedingungen: Eine Neuberechnung der
Fahrzeugtrajektorie erfolgt, wenn sich das Fahrprofil im Vergleich zur Ausgangslage so
andert, dass es mit der aktuellen Solltrajektorie kollidiert oder so viel freiziigiger ist,
dass zusitzliche Energiesparpotenziale genutzt werden kénnen. Auch wenn im Falle
von Betriebsstérungen das Triebfahrzeug der vorgegebenen optimalen Solltrajektorie
nicht folgen kann, erfolgt eine Neuberechnung (Briickner und Isailovski 2010).

Die Umsetzung der energieoptimalen Fahrstrategie ist in Abb. 5.10 auf der linken Seite
dargestellt. Die Fahrschaulinie zeigt in diesem Fall, wie das Fahrzeug nach Erreichen der
Maximalgeschwindigkeit (Cruising) die Traktionsleistung abschaltet und ausrollt
(Coasting). Das Fahrzeug wird dann bei Erreichen der Haltestelle auf die exakte Halte-
position zielgebremst. Im unteren Bereich des Schaubildes wird in der Zeit-Weg-Linien-
Darstellung deutlich, dass Fahrplanreserven durch das Coasting in Energieeinsparungen
gewandelt werden kénnen. Algorithmen zur energiesparenden Fahrweise konnen bei Fahr-
planreserven von 5 % den Traktionsenergieverbrauch um etwa 20 % reduzieren. Bei Vor-
gabe groBer Fahrzeitreserven (20 %) sind Einsparungen von teilweise sogar 50 % méglich
(Briickner und Isailovski 2010). Dank reduzierter Geschwindigkeit in den Coasting-
Phasen (Rollen) ist auch ein reduzierter Verschlei8 der Bremsen eine willkommene Neben-
wirkung (Rahn 2011). Auf der rechten Seite von Abb. 5.10 ist eine alternative Fahrstrategie
dargestellt. Hier kann nach Abschluss des Fahrgastwechsels die Haltestellenaufenthalts-
zeit verkiirzt werden. Um die geplante Ankunftszeit in der niichsten Station nicht zu ge-
fahrden, muss der Zug nicht so stark beschleunigen und kann friiher ausrollen.

5.2.2 Oberfunktion Steuern der Ziige in Abhangigkeit des Fahrprofils

Ein Schienenverkehrssystem kann als geschlossener Regelkreis aufgefasst werden. Ein
Regelkreis besteht hierbei aus der geschlossenen Wirkkette von Messglied, Regler, Stell-
glied und Regelstrecke (vgl. Abb. 5.11). Dem Regler wird von aufen eine FiihrungsgréBe
vorgegeben. Gleichzeitig wirken auf die Regelstrecke externe Stérungsgréfen. Regel-
kreise k6nnen auch vermascht werden. Abb. 5.11 zeigt mehrere Regelkreise, die auf eine
gemeinsame Regelstrecke wirken.

Das Antriebs- und Bremssystem eines Schienenfahrzeugs folgt dem Regelkreisprinzip.
Uber Sensoren des Schienenfahrzeugs werden Weg- und Geschwindigkeitsinformationen
erfasst (Messglied). Das Steuergeriit des Zuges verarbeitet die erfassten MessgroBen und
erhalt dariiber hinaus iibergeordnete Fiihrungsgr6Ben vom Teilsystem Automatic Train
Operation (ATO). Hieraus werden die Bremssysteme des Fahrzeugs und die Antriebe an-
gesteuert (Stellglieder), um das Fahrzeug entsprechend der Vorgaben der Trajektorie der
ATO iiber die Strecke zu bewegen (Regelstrecke). Dies ist in Abb. 5.11 als unterste Ebene
der mehrstufigen Regelkreisstruktur dargestellt.


--- Page 95 ---
5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

80

Sunswarg                                                          Sundjunayypsag
aljon                        ‘Bupseop             BugslinD            aloA

aslewudej aleuundoalaiaus

OLY ep ur asIewdUed useleuindosrSieue leule 3unzlasunl 015 qqV

Is]                                                                                                                                [s]a

yazsyeyquasne
{ones 0p
BunznusA

aunsuaug                                                          Sundjunajypseg
au                    ausnoo
[s/w] a                             alloA                              ne                ust                  allon                    [syu]A

asromuyes aleuundoataiaue

--- Page 96 ---
5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs                                                           81

Demand Responsive Transport (DRT)

religled
Fohrveug.
ceinsate

Regel-
einrichtung

|

Zugfolge-

Automatic Train Supervision (ATS)

=

Regel-
einrichtung

Regel-          Regel
strecke         Er5Re

Antrebs

geschwindig:
ket

teligled

abschalt
Regel                                Pankt
einrichtung                        ET                   g

Traktion

Abb. 5.11 Steuern von Ziigen als vermaschte Regelkreisstruktur

Das Teilsystem Automatic Train Operation realisiert ebenfalls einen eigenen Regel-
kreis. Dieser ist dem Regelkreis der Triebfahrzeugregelung tiberlagert. Die von den Sen-
soren des Fahrzeugs erfassten Weg- und Geschwindigkeitsinformationen (Messglieder)
werden im ATO-Fahrzeuggerat des Fahrzeugs mit iibergeordneten Fiihrungsgréfen aus
der Dispositionsebene verkniipft (Regeleinrichtung). Die Fahrzeugtrajektorie entsteht aus
einer Wahl des in der aktuellen betrieblichen Situation optimalen Antriebsabschaltpunktes
sowie der Beharrungsgeschwindigkeit des Fahrzeugs. Die ermittelte Trajektorie wird als
Vorgabewert an das Steuergeriit des Zuges tibergeben. Uber das Triebfahrzeug wirkt die
ATO-Komponente mittelbar auf die Regelstrecke.

In der Leitstelle ist ein weiterer Regelkreis implementiert (Automatic Train Super-
vision, ATS). Dieser Regelkreis ist dem ATO-Teilsystem eines Fahrzeugs tiberlagert. Die
CBTC-Streckeneinrichtung sendet die von den Fahrzeugen empfangenen Orts-
informationen an die in den leittechnischen Systemen der Leitstelle implementierte
Zuglaufverfolgung (Messglied). In der Leittechnik wird die aktuelle Betriebslage mit dem

--- Page 97 ---
82                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Fahrplan verglichen (Regeleinrichtung). Erkannte Abweichungen resultieren in Dis-
positionsentscheidungen wie beispielsweise eine Verkiirzung von Haltezeiten an den Sta-
tionen, ein Entfall von Stationshalten oder der Wahl alternativer Laufwege des Fahrzeugs
(Stellglied). Informationen iiber den disponierten Fahrplan werden per Funk an das Fahr-
zeug iibermittelt. Gleichzeitig werden Stellbefehle an die Aktoren im Gleis (Weichen und
gegebenenfalls auch reduzierte ortsfeste Signale) ausgegeben, sodass auch dieser ;iiuBere
Regelkreis auf die gleiche Regelstrecke einwirkt (Abb. 5.11).

Zu guter letzt ist auch die Erstellung und Anpassung des Fahrplans ein weiterer Regel-
reis. In der Vergangenheit haben manuelle Prozesse und die Verwendung vor allem histo-
rischer Daten des Betriebsgeschehens eine groBe Rolle bei der Fahrplanerstellung ge-
spielt. Basierend auf diesen historischen Informationen werden Fahrpline mit einer ge-
lanten Zugkapazitét (Anzahl von Fahrten pro Fahrtrichtung und Stunde) erstellt. Das
Ergebnis ist ein Fahrplan mit einer Zugkapazitit, der auf oftmals iiberholten Daten aus der
Vergangenheit beruht. Diese Vorgehensweise ist unflexibel und erschwert Anpassungen an
létzlich notwendige Anderungen im Fahrplan und der Zugkapazitit. Der Losungsansatz
ist die Einfiihrung bedarfsgerechter Fahrpline (Demand Responsive Transport, DRT).
Hierzu werden verschiedene Datenquellen wie Auskunftsanfragen zu Fahrplinen, Ticket-

uchungen oder Wettervorhersagen analysiert, um Anderungen in der Nachfragesituation

méglichst genau vorherzusagen. Auf diese Weise konnen Fahrpline berechnet werden,
welche die prognostizierte Nachfrage beriicksichtigen. Dies erlaubt es auch wiihrend eines
Betriebstags kurzfristig auf einen Nachfrageanstieg mit einem verbesserten Zugeinsatz zu
reagieren (Eichner und Uhrig 2021).

Abb. 5.12 zeigt ein Beispiel einer Fiihrerstandsanzeige eines CBTC-Systems des System-
herstellers Bombardier (Produkt Cityflo 650) fiir die Purple Line in der thailindischen
Hauptstadt Bangkok. Anhand dieser Abbildung kann die Sicht eines Fahrers auf einen halb-
automatischen Betrieb dargestellt werden. Hierbei wird deutlich, wie sich die Uberwachungs-
funktionen des CBTC-Fahrzeugeinrichtung auf der Fiihrerstandsanzeige darstellen.

Zentrales Element der Fiihrerstandsanzeige ist die einem Tachometer nachempfundene
Darstellung der fiir die Fahrzeugbewegung relevanten Geschwindigkeitsinformationen.
Hierbei werden in dem dargestellten Beispiel die folgenden Geschwindigkeits-
informationen dargestellt:

¢ Ist-Geschwindigkeit des Zuges: Der Zeigerausschlag stellt hierbei die aktuelle Ge-
schwindigkeit des Zuges dar. Diese Geschwindigkeitsinformation ist als digitale An-
gabe ebenfalls im Mittelpunkt des Zeigers dargestellt.

¢ Maximal zulissige Geschwindigkeit des Zuges: Das weibe Segment der Umrandung
der Geschwindigkeitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die aktuell zuliissige Ge-
schwindigkeit des Zuges. Sie betragt im dargestellten Beispiel 55 km/h.

¢ Maximal zuldssige Geschwindigkeitsiiberschreitung des Zuges vor Wirksamwerden des
automatischen Bremseingriffs: Das gelbe Segment der Umrandung der Geschwindig-
keitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die maximal zuliissige Geschwindigkeits-
iiberschreitung von 5 km/h an.

--- Page 98 ---
5.2 Hauptfunktion Fahren des Fahrzeugs                                                           83

wm rs)
=| 8

Ee
O

加

Stop
Distance

gq

SUE

tation: Bang Rak Yai
01:48 Unscheduled Door Opening
01:48 Standstill Violation
01:48 Overspeed
01:48 Train EB

01:48:36

Abb. 5.12 Beispiel einer Fiihrerstandsanzeige eines CBTC-Systems fiir den halbautomatischen
Betrieb. (Quelle: Bombardier)

¢ Zielgeschwindigkeit des Zuges: Das graue Segment der Umrandung der Geschwindig-
keitsskala der Tachometerdarstellung zeigt die aktuell giiltige Zielgeschwindigkeit von
35 km/h.

¢ Zielentfernung des Geschwindigkeitswechsels: Auf der linken Seite neben der Tacho-
meterdarstellung ist eine vertikale Skala, welche die Zielentfernung darstellt. Hier wird
im Betrieb ein vertikaler Balken angezeigt, welcher sich mit Anniiherung an den Ge-
schwindigkeitswechsel verkiirzt. Die Farbung des Balkens zeigt an, ob eine Warn-
geschwindigkeit erreicht wurde (gelb) oder ob die maximal zula:

eitsiiberschreitung bereits tiberschritten wurde (rot).

e Geschwindig-

Unterhalb der Tachometerdarstellung ist die aktuell aktive Betriebsart des Fahrzeugs dar-
gestellt (vgl. die Darstellung der Betriebsarten in Abschn. 4.2). Im betreffenden Beispiel
stehen die folgenden Betriebsarten zur Auswahl:

¢ Automatic Mode (ATO): Das Fahrzeug befindet sich aktuell in dieser Betriebsart. Ein
albautomatischer Betrieb (semi-automated train oprations, STO) ist méglich.

¢ Supervised Manual Mode (SM): Das Fahrzeug kann manuell vom Fahrzeugfiihrer
gemaB den Vorgaben des Signalsystems gefiihrt werden. Das Fahrzeug befindet sich
dabei unter einer kontinuierlichen Uberwachung eines durchgehenden Geschwindig-
eitsprofils.


--- Page 99 ---
84                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

。 Restricted Mode (RM): Im Falle von Befehlsfahrten oder im Falle von Stérungen bei-
spielsweise des Kommunikationssystems eines vorausfahrenden Fahrzeugs kann auf
Grund der fehlenden Information iiber einen wirksamen Gefihrdungsausschluss auf
der vor dem Fahrzeug liegenden Strecke eine Fahrt auf Sicht erforderlich werden. Hier-
fiir wird eine reduzierte Geschwindigkeit durch das Fahrzeuggerat iiberwacht.

¢ Automatic Reversal Mode (AR): Diese Betriebsart erlaubt einen automatischen Fahrt-
richtungswechsel (Kehren) am Bahnsteig (so genannte Kurzwende).

¢ Automatic Reversal Mode 2 (AR2): Diese Betriebsart erlaubt eine automatische Kehre
liber eine hinter dem Bahnsteig liegende Kehranlage (so genannte Langwende).

Da sich das Fahrzeug in dem dargestellten Beispiel im automatischen Betriebsmodus
(ATO) befindet, werden dem Fahrer hier weitere hierfiir relevante Informationen angezeigt:

* Zug ist an korrekter Halteposition zum Stillstand gekommen: Uber der dargestellten
Uhrzeit auf der rechten Hilfte des Displays ist ein Icon, welches den Zug symbolisch
in seinem projektierten Haltebereich darstellt (stopping window). Ist das Icon — wie in
Abb. 5.12 dargestellt — griin ausgeleuchtet, ist der Zug in dem projektierten Haltebe-
reich zum Stehen gekommen. Ist dies nicht der Fall, ist das Icon grau. In diesem Fall
miisste der Fahrer betriebliche Ersatzhandlungen vornehmen.

¢ Tiirfreigabesignal: Das gelbe Icon neben der Quittungstaste (,,ACK*“) auf der rechten
Seite des Displays zeigt, auf welcher Seite des Fahrzeugs die Tiiren freigegeben sind.
Im dargestellten Beispiel sind die Tiiren auf beiden Seiten des Fahrzeugs freigegeben.

Dies bedeutet, dass zur Beschleunigung des Fahrgastwechsels Fahrgiiste auf einer Seite
einsteigen und auf der anderen Seite des Fahrzeugs aussteigen konnen.

¢ Status Tiiroffnung: Die angedeuteten Fahrzeugtiiren stellen dar, dass die Fahrzeugtiiren
aktuell geschlossen sind.

。 Systemstatus der Schnittstelle zur Fahrzeugleittechnik: Uber der dargestellten Uhrzeit
auf der rechten Hiilfte des Displays ist ein Icon ,TCMS” dargestellt. TCMS steht fiir
die Anbindung des ATO-Fahrzeuggeriits an die Fahrzeugleittechnik (TCMS, Train
Control & Management System). Ist das TCMS Icon griin, gibt es eine Kommunikation
zwischen dem ATO-Fahrzeuggeriat und der Fahrzeugleittechnik. Nur in diesem Fall
kann der Zug automatisch fahren. Ist das TCMS Icon grau, gibt es keine Kommunika-
tion zwischen dem ATO-Fahrzeuggerat und die Option des halbautomatischen Betriebs
steht nicht zur Verfiigung.

¢ Aktueller ATO-Fahrbefehl an die Fahrzeugsteuerung: Auf der rechten unteren Seite des
Displays ist ein M in einem Kreis dargestellt. Dieses Icon verdeutlich den aktuell vom
ATO-Fahrzeuggerat an die Fahrzeugleittechnik iibergebenen Befehl. Hierbei kann es
sich um die Anforderung einer Beschleunigung handeln (M, Motoring), das Ausrollen
fiir das energieeffiziente Fahren (C, Coasting), die Bremsung (B, Braking) oder der
Stillstand im Stationsbereich (S, Stationary).

--- Page 100 ---
5.3 Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit                                                  85

Der Fahrer erhiilt auf der Fiihrerstandsanzeige weitere Angaben zur Linge des Zugver-
bandes (aktuell ist dies ein gekuppelter Zugverband mit drei Einheiten), zum aktiven Fahr-
zeuggerat, zum SchlieBzustand der Tiiren, eine Anzeige der nichsten Station (im Beispiel
Bang Rak Yai) sowie Ereignisse (im Beispiel eine unerwartete Tiir6ffnung, eine Aktivie-
rung der Riickrolliiberwachung, eine Verletzung der zulissigen Héchstgeschwindigkeit
sowie die Auslésung der Zwangsbremsung). Ebenfalls dargestellt ist ein Quittungstaster
(, ACK“) zur Bestitigung beispielsweise des Ubergangs in einen Bereich mit Fahrerver-
antwortung nach Verlassen des im halb automatischen Betrieb betriebenen Strecken-
bereichs beispielsweise bei Einfahrt in einen nicht automatisierten Betriebshof.

5.3 Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit

In geringeren Automatisierungsgraden ist der Fahrer fiir die Hauptfunktion Uberwachung
der Profilraumfreiheit verantwortlich. In hoheren Automatisierungsgraden miissen die fol-
genden Oberfunktionen von einem CBTC-System mittels Schnittstellen zu externen Sys-
temen tibernommen werden.

5.3.1 Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Objekten

In das Lichtraumprofil eines Zuges diirfen keine fremden Gegenstinde hineinragen. Ist
dies in Tunnelbereichen baulich weitreichend ausgeschlossen, sind auBerhalb von Tunnel
weitergehende Mafnahmen zum Gefahrdungsausschluss erforderlich. So konnen in den
AuBenbereichen Einfriedungen (Ziune) vorgesehen werden. In Abhingigkeit des Risikos
sind ggf. weitere risikomindernde Mafnahmen erforderlich. Ein Beispiel hierfiir sind
liberwachte elektronische ,,ReiBleinen“, die das Eindringen groBer FremdkGrper in das
Lichtraumprofil erkennen. Ein Beispiel hierfiir ist die in Mittellage einer mehrspurigen
Autobahn errichtete Metro in Washington D.C. (USA). Hier ist die Strecke durch Ein-
friedungen (Betonabsperrungen und Zaun) vom Straenverkehr baulich getrennt. Zusatz-
lich wird die strukturelle Integritiit des Zauns durch eine elektrische ReiBleine tiberwacht.
Der Riss des elektrischen Leiters wird offenbart und fiihrt zu einer sicherheitsgerichteten
Reaktion des Zugbeeinflussungssystems.

Uber den Schutz der Profilraumfreiheit hinaus muss CBTC-System auch verhindern,
dass ein Zug in einen Streckenbereich einfihrt, den dieser nicht gesichert befahren kann.
Mégliche Griinde hierfiir sind:

¢ mechanische Bedingungen wie das Lichtraumprofil von Fahrzeug und Strecke,

¢ bauliche Bedingungen wie unzureichende Kurvenradien,

¢ elektrische Bedingungen wie beispielsweise ein ungeeignetes Traktionsstromsystem,

¢ andere voriibergehende Befahrbarkeitseinschriankungen wie zum Beispiel Bau-
stellen oder

¢ andere dauerhafte Befahrbarkeitseinschrinkungen.

--- Page 101 ---
86                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Leittechnische Systeme sehen vor, dass voriibergehende Befahrbarkeitseinschrinkungen
in CBTC-Systemen vom Bediener in der Leitstelle eingerichtet und zuriickgenommen
werden kénnen. Die CBTC-Streckeneinrichtung wird dann beispielsweise reduzierte Ge-
schwindigkeiten oder Streckensperrungen in der Erstellung von Fahrbefehlen in der An-
naherung und bei der Durchfahrt von Streckenbereichen mit Befahrbarkeitsein-
schrinkungen beriicksichtigen. Die Information iiber Befahrbarkeitseinschrinkungen
wird dem Fahrzeugfiihrer auf seiner Fiihrerstandsanzeige dargestellt. Die Fahrzeugein-
richtung tiberwacht die Einhaltung der reduzierten Geschwindigkeitsvorgabe oder der
Streckensperrung. Sie lost bei erkannten Abweichungen eine Zwangsreaktion aus.

5.3.2 Oberfunktion Verhinderung der Kollision mit Personen im Gleis

Die Gewihrleistung der Profilraumfreiheit basiert auf verschiedenen betrieblichen und
technischen MaBnahmen. Fahrzeugseitig werden diese MaBnahmen durch eine Hindernis-
erkennung erginzt. In Bezug auf die Verhinderung von Kollisionen mit Personen im Gleis
muss unterschieden werden zwischen der Verhinderung der Kollision mit ,,unberechtigten
Dritten“, bzw. der Verhinderung der Kollision mit Instandhaltungspersonal.

Eine Kollision mit unberechtigten Dritten wird wie folgt beherrscht:

¢ Verhindern des Eindringens von Personen tiber den Tunnelmund: Ein Eindringen von
Personen aus dem oberirdischen Streckenbereich kommend in den unterirdischen
Streckenbereich wird iiber am Tunnelportal verbaute Sensoren erkannt. Auf dieser
Grundlage erfolgt eine sicherheitsgerichtete Reaktion. Es wird beispielsweise ein
Alarm auf der besetzten Leitstelle ausgelést. Dort wird beispielsweise das Tunnellicht
zur Warnung an die Fahrzeugfiihrer angeschaltet und eine reduzierte Geschwindigkeit
von der CBTC-Fahrzeugeinrichtung technisch erzwungen.

¢ Verhindern des Eindringens von Personen iiber die Bahnsteigkante: Bei Stationen ohne
Bahnsteigtiiren wird ein Eindringen von Personen iiber die Bahnsteigkante durch eine
geeignete Sensorik erkannt (VDV 2000). Ebenso verhindern Bahnsteigtiiren ein Ein-
dringen von Personen iiber die Bahnsteigkante (vgl. Abschn. 5.4.3).

¢ Verhindern des Eindringens von Personen iiber den Kopfbereich der Bahnsteige: Ein
Eindringen von Personen iiber den Kopfbereich der Bahnsteige wird durch bauliche
Abtrennungen verhindert (iiberwachte Bahnsteigabschlusstiiren). Tiiren zum Notgeh-
weg entlang der Strecke lassen sich von der Station her nur von autorisierten Personen
per Schliissel 6ffnen. Um eine Evakuierung von der Strecke aus zu erméglichen, lassen
sie die Tiiren von der bahnsteigabgewandten Seite auch ohne Schliissel 6ffnen und
schlagen zum Bahnsteig hin auf (VDV 2000). Die Tiiren sind alarmiiberwacht. Zusiitz-
lich wird eine Eindringiiberwachung vorgesehen, damit keine Person iiber den Gleis-
bereich in den anschlieBenden Tunnelbereich gelangen kann. Hierfiir kommen bei-
spielsweise Infrarot-Lichtvorhiange oder Laserscanner zum Einsatz.

¢ baulicher Geftihrdungsausschluss entlang der Strecke: Fiir einen hochautomatisierten
Fahrbetrieb ist oftmals bereits durch bauliche MaBnahmen wie Einfriedungen oder gar

--- Page 102 ---
5.3 Hauptfunktion Uberwachen der Profilfreiheit                                                  87

ein Betrieb im Tunnel ein weitreichender Schutz gegen das Eindringen von Personen
oder Gegenstinden in den Lichtraum eines fahrerlos verkehrenden Bahnsystems er-
reicht. In Deutschland miissen Einfriedungen oder iihnlich wirkende bauliche Ein-
richtungen mindestens 1,20 m hoch sein (VDV 1997).

¢ Verhindern des Eindringens von Personen iiber Notausstiegsluken: Fir die Entfluch-
tung von Tunnelbereichen werden entlang der Strecke Notausstiegsluken vorgesehen.
Diese werden alarmiiberwacht. Wird ein unberechtigter Eindringling erkannt, wird —
wie zuvor dargestellt — eine sicherheitsgerichtete Reaktion ergriffen.

¢ Verhindern des Eindringens von Personen aus liegengebliebenen Ziigen: Unbefugte
Personen konnen von einem Zug aus in den Streckenbereich eindringen (Selbst-
evakuierung). Hierfiir werden zum einen Warneinrichtungen im Zug bei Evakuierun-
gen vorgesehen. AuBerdem werden die Tiiren aller Ziige zwischen den Haltestellen auf
Geschlossenheit iiberwacht. Unzulassige Tiir6ffnungsversuche auf den Fahrzeugen
werden erkannt und fiihren zu entsprechenden betrieblichen MaBnahmen (DIN EN
62267:2010).

¢ Rdumfahrten: Nach Betriebsunterbrechungen wird zuniichst eine Fahrt durch einen
Betriebsbediensteten an der Spitze des Zuges mit reduzierter Geschwindigkeit durch-
gefiihrt. Der Betriebsbedienstete fiihrt eine visuelle Riumungspriifung durch. Der Be-
triebsbedienstete kann den Zug iiber eine Nothalttaste jederzeit zum Halten bringen.
Der Betriebsbedienstete bestitigt dem Personal in der Leitstelle die erfolgreiche Durch-
fiihrung der Raumungspriifung, so dass anschlieBend der fahrerlose Regelbetrieb wie-
der aufgenommen werden kann.

Das Instandhaltungspersonal muss in der Lage sein, unter sicheren Bedingungen zu
arbeiten. Daher muss gewihrleistet werden, dass keine Ziige in dem Bereich, in dem sie
arbeiten, einfahren oder durchfahren kénnen. Dies kann technisch durch unterschiedliche
MaBnahmen unterstiitzt werden:

¢ Anforderung einer Gleissperrung durch das Instandhaltungspersonal tiber einen
Schliisselschalter. Schliisselschalter sind manuell mit einem Schliissel zu betiitigende
elektromechanische Schalter. Fiir die Fahrwegsicherung werden die Schalterkontakte
eingelesen und je nach Schaltstellung ein Streckenbereich gesperrt. Im Regelbetrieb
steckt der Schliissel im Schliisselschalter (Ortloff und Aust 2016). Bei Bedarf fordert
das Instandhaltungspersonal bei der Leitstelle eine Streckensperrung an. Wenn die
Leitstelle die betriebliche Zulissigkeit der Einrichtung einer Baustelle gepriift hat, er-
teilt die Leitstelle die Freigabe fiir die Entnahme des Schliissels durch das Instand-
haltungspersonal. Der Besitz des Schliissels stellt sicher, dass das entsprechende Gleis
fiir Ziige gesperrt bleibt. Das Instandhaltungspersonal fiihrt bei Riumung des
Baustellenabschnitts eine Raumungspriifung durch. AnschlieBend wird der Schliissel
wieder in die Schliisselsperre gesteckt, sodass wieder in den Regelbetrieb tibergegangen
werden kann. Beim Einsatz von Schliisselschaltern fiir die Sperrung von Baustellen-
bereichen miissen bereits zum Zeitpunkt der Planung und Projektierung der Fahrweg-


--- Page 103 ---
88                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Sicherung die genauen Abschnitte fiir die potenziellen Baustellenbereiche festgelegt
werden. Dariiber hinaus miissen Fahrten zu den Positionen der Schliisselschalter vor-
genommen werden, bevor die Arbeiten am Gleis beginnen kénnen. Zum Aufheben der
Sperren sind wiederum Fahrten notwendig, um die Schliissel wieder in dieselben
Schliisselschalter zu stecken.

¢ Ejinrichtung und Riicknahme von Befahrbarkeitssperren durch das Bedienpersonal in
der Leitstelle. Hierzu k6nnen in der Leitstelle einzelne Gleisabschnitte und Weichen
gegen Befahrung gesperrt werden. In diesem Fall werden Regelfahrten an der Einfahrt
in den gesperrten Gleisabschnitt gehindert. Die Arbeiten im Gleisabschnitt beginnen
erst, wenn alle technischen SchutzmaBnahmen wirksam geworden sind und sich im
Baustellenbereich keine Regelziige mehr befinden. Baufahrzeuge konnen mit reduzier-
ter Geschwindigkeit in den Streckenbereich einfahren und werden innerhalb des Bau-
stellenbereichs auf eine reduzierte zulissige Maximalgeschwindigkeit tiberwacht (vgl.
Abb. 5.13). Nach Abschluss der Bauarbeiten werden die zugehérigen Sperrungen der
Fahrwegelemente von der Leitstelle wieder aufgehoben und der Streckenbereich wie-
der fiir den Fahrbetrieb freigegeben. Dieses Verfahren bindet die Fahrdienstleiter stark
ein: sie miissen die notwendigen Sperren festlegen, ihre Einrichtung tiberwachen, wih-
rend der laufenden Instandhaltungsarbeiten an Funktionspriifungen mitwirken (bspw.
Auslésen von Weichenumlaufen), die Sperren im Anschluss wieder aufheben und dabei
mit den Baustellenleitern kommunizieren.

¢ Sicherung von Baustellen im Gleisbereich mit mobilen Endgeréiten: Baustellen konnen
langfristig auBerhalb der Leitstelle oder gegebenenfalls kurzfristig in der Leitstelle ge-
plant werden. Hierfiir werden Dauer und Startzeit sowie Schutzmafnahmen (bspw.
Lagevorgaben oder Befahrbarkeitssperren von Einzelelementen, z. B. zwecks Flanken-
schutz) festgelegt. Sobald der geplante Zeitpunkt fiir den Beginn eines Baustelleinsat-
zes erreicht ist, fordert der Baustellenleiter mittels eines mobilen Endgeriits die Ver-
antwortung fiir die Baustelle an. Der Fahrdienstleiter stellt sicher, dass der Fahrbetrieb
auf dem Streckenabschnitt eingestellt wird und bewilligt die Ubernahme der Kontrolle
des Streckenabschnitts durch den Baustellenleiter. Der Baustellenleiter und sein Team
beginnen die Arbeiten erst, wenn alle technischen SchutzmaBnahmen wirksam ge-
worden sind und sich im Baustellenbereich keine Ziige mehr befinden. Wahrend der
Wartungsarbeiten erforderliche Bedienungen zur Funktionspriifung von Fahrweg-

Zwangsbremskurve.
Betriebsbremskurve.

berwachter
Baustellenbereich
Putter

zone,           Zug 1
>|

|二
4

matigeblicher                           matigeblicher
Gefahrenpunkt                                                    Gefahrenpunkt

Abb. 5.13 Absicherung von Baustellenbereichen mit CBTC-Systemen

--- Page 104 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             89

elementen kénnen vom Baustellenleiter selbst mit dem mobilen Endgeriit ausgel6st
werden. Das Personal der Leitstelle muss dabei nicht mitwirken. Das Verfahren stellt
sicher, dass der Baustellenleiter nur Weichen innerhalb des ihm zugeordneten Bau-
stellenbereichs bedienen kann. Bei lingeren Baustelleneinsitzen kann eine Baustelle
von einem Baustellenteam auf ein nachfolgendes Team iibertragen werden, etwa beim
Schichtwechsel. Sobald die Arbeiten in der Baustelle abgeschlossen sind, bietet der
Baustellenleiter mittels des mobilen Endgerits die Riickgabe der Baustelle an den
Fahrdienstleiter an. Der Fahrdienstleiter iibernimmt wieder die Kontrolle iiber den
Streckenabschnitt, hebt die zur Baustelle geh6rigen Sperrungen wieder auf und gibt
den Streckenabschnitt wieder fiir den Betrieb frei. Bei der Riickgabe von Baustellen-
bereichen kann der Baustellenleiter iiber das mobile Endgerit in Form kurzer Text-
Nachrichten Hinweise an den Fahrdienstleiter geben, z. B. iiber voriibergehende Lang-
samfahrstellen. Wenn z. B. Arbeiten nicht vollstindig abgeschlossen wurden und in der
kommenden Nacht fortgefiihrt werden sollen, darf der Bereich inzwischen méglicher-
weise fiir den Betrieb nur mit reduzierter Geschwindigkeit freigegeben werden (Ortloff
und Aust 2016).

5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels

Die folgenden Oberfunktionen sind fiir das fahrerlose Fahren zwingend erforderlich. Fiir
niedrigere Automatisierungsgrade kénnen diese Oberfunktionen nur teilweise technisch
umgesetzt sein, da diese Oberfunktionen anteilig vom Betriebspersonal wahrgenommen
werden.

5.4.1. Oberfunktion Steuern und Uberwachen der Tiirfreigabe

Grundsatzlich erlaubt das CBTC-System die Einfahrt eines Zuges in eine Station nur
dann, wenn die verfiigbare Bahnsteiglinge mindestens der Zuglinge (inklusive Sicher-
heitsabstinde) entspricht und ein vorausfahrender Zug bereits den Fahrbefehl zur Ausfahrt
erhalten hat und dessen Ausfahrt aus dem Bahnhof bereits begonnen hat. Damit wird ver-
mieden, dass ein einfahrender Zug nur mit einem Teil der Tiiren am Bahnsteig hilt und
Passagiere méglicherweise versuchen, die AuBentiiren zu 6ffnen (Einfahrbeschrinkung).
Ist der Zug in die Station eingefahren, wird die Tiirsteuerung von verschiedenen techni-
schen Kriterien abhingig gemacht. Diese technischen Abhiangigkeiten stellen sicher, dass
die folgenden Bedingungen erfiillt sind, bevor auf dem in die Station eingefahrenen Fahr-
zeug die Tiirfreigabe erteilt wird:

¢ Der Zug ist in der geforderten Genauigkeit am benannten Haltepunkt in der Station
zum Stillstand gekommen.
¢ Der Zug hat seinen Stillstand erkannt (Stillstandserkennung).

--- Page 105 ---
90                                             5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Die Zugtraktion ist deaktiviert.

¢ Der Zug ist gegen unbeabsichtigte Bewegung gesichert. Die Stillstands- und Riickroll-
tiberwachung sind aktiv.

* Der Zug hat einen Auftrag zum Offnen der Tiir empfangen. Das heiBt es gibt einen
Bahnsteig seitlich des Zuges.

5.4.2. Oberfunktion Verhindern der Verletzung von Personen
zwischen Fahrzeugen

Die Oberfunktion ,Verhindern der Verletzung von Personen zwischen Fahrzeugen* soll
Gefihrdungen dadurch zwischen die Fahrzeuge fallende Reisende verhindern. Dies ist
genau dann relevant, wenn in vollstindig fahrerlosen Systemen auf Bahnsteigtiiren ver-
zichtet werden soll (offene Systeme, siehe hierzu Darstellung im niichsten Abschnitt). Kri-
tisch sind hierbei insbesondere die Kupplungsbereiche bei der Fahrt in Mehrfachtraktion.
Die Uberwachung des Kupplungsbereiches ist vor allem dann wichtig, wenn beispiels-
weise im Bahnsteigbereich mit unter Alkoholeinfluss stehende Personen oder Seh-
behinderten gerechnet werden muss. Auch bei groBem Gedriinge am Bahnsteig besteht die
Gefahr, dass Personen zu Fall kommen konnen und in den Kupplungsbereich gelangen.

Technisch konnen hierbei fahrzeugseitige Kuppelbereichsiiberwachungssysteme zum
Einsatz kommen (beispielsweise nach dem Sender-Empfanger-Prinzip arbeitende Infra-
rotleisten zwischen den gekuppelten Fahrzeugen). Diese Sensorik wird beim Stillstand
des Fahrzeugs im Bahnsteiggleis mit Erteilung der Tiirfreigabe aktiviert. Bei Ausfahrt des
Zuges aus dem Haltestellenbereich bleibt die Sensorik noch zehn Meter eingeschaltet
(May et al. 2012). Bei Auslésen der Kuppelbereichsiiberwachungssysteme muss Betriebs-
personal per Augenschein die Situation iiberpriifen. Dafiir muss auch der Sicherheitsraum
unter dem Bahnsteig inspiziert werden, da sich eine Person hier nach ihrem Sturz in den
Gleisbereich in Sicherheit gebracht haben kann. AuBerdem ist eine Sichtpriifung des Be-
reichs unter dem Fahrzeug erforderlich. Die ausgeléste Kuppelbereichsiiberwachung darf
erst dann vom Betriebspersonal zuriickgesetzt werden, wenn vollstindig ausgeschlossen
wurde, dass sich nach wie vor eine Person im Gefahrenbereich befindet.

Eine Alternative zu technischen Sicherungen wire eine Teilabsperrung des Bahnsteigs
an der Halteposition der Kupplungsbereiche des Zuges.

5.4.3 Oberfunktion Sichern der Bahnsteigkante

Bei fahrerlosem Fahrbetrieb sind die Bahnsteigkanten zu sichern. Das heiBt, dass keine
Person unzulassigerweise zwischen Fahrzeug und Bahnsteig gelangen kann. AuBerdem
darf sich keine Person oder kein Gegenstand unterhalb der Bahnsteigkante befinden. Die
Méglichkeiten zur technischen Sicherung der Bahnsteigkanten werden je nach Aus-
fiihrungsvariante in geschlossene Systeme (mit Bahnsteigtiiren) und offene Systeme (ohne
Bahnsteigtiiren) unterschieden. Beide Varianten werden nachfolgend beschrieben.

--- Page 106 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             91

Geschlossene Systeme (mit Bahnsteigtiiren)

Die eine Méglichkeit zur Umsetzung der Sicherung der Bahnsteigkanten sind Bahnsteig-
tiiren. Ein Beispiel hierfiir ist in Abb. 5.14 dargestellt. Bahnsteigtiiren kénnen in unter-
schiedlichen Varianten vorkommen.

¢ Deckenhohe Bahnsteigtiiren (platform screen door, PSD): Diese Tiiren erstrecken sich
liber die gesamte lichte Héhe der Station, d. h. von der Bahnsteigkante bis zur Decke
der Station. Da zwischen dem oberen Ende der Tiir und der Decke der Station kein
Spalt verbleibt, wird der Luftaustausch, bzw. die Luftzirkulation zwischen Station und
angrenzenden Tunnelbereichen unterbrochen.

¢ Hohe Bahnsteigtiiren (platform edge door, PED): Diese Tiiren erstrecken sich fast voll-
stindig tiber die gesamte lichte Hohe der Sation, jedoch verbleibt hier ein Spalt zwi-
schen Tiir und Decke der Station. Es ist also ein Luftaustausch, bzw. eine Luftzirkulation
zwischen Station und angrenzendem Tunnelbereich méglich.

¢ Halbhohe Bahnsteigtiiren (automatic platform gate, APG): Diese Tiiren werden nur bis
zu einer Héhe von 1,60 m bis 1,70 m ausgefiihrt. Wegen ihres geringeren Gewichts sind
diese Bahnsteigtiiren fiir die nachtrigliche Ausriistung von Bahnsteigen vorteilhaft.
Auch hier bleibt ein Luftaustausch, bzw. eine Luftzirkulation zwischen Station und an-
grenzenden Tunnelbereichen méglich.

Neben einem Zugang zu den Tiiren im Fahrgastbereich kann auch eine Tiir auf Hohe des
Fiihrerstandes vorgesehen werden, welche in der Station -~ zumindest bei einem halbauto-

08 PR AM
UNGGohon

由

Abb. 5.14 Beispiel von Bahnsteigtiiren im Stationsbereich. (Quelle: PINTSCH GmbH)

--- Page 107 ---
92                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

matischen Betrieb - einen Fahrerwechsel ermoglicht. Unabhiingig vom Typ der Bahn-
steigtiir ist ihre Steuerung an die CBTC-Streckeneinrichtung angebunden. Die Steuerung
der Bahnsteigtiir erfahrt hieriiber, ob sich ein Zug im Bahnhof befindet, ob dieser mit der
geforderten Genauigkeit an der Zielposition zum Stillstand gekommen ist und ob die
Zugtiiren offen oder geschlossen sind. Fiir den Einsatz von Bahnsteigtiiren existieren de-
taillierte Sicherheitsanforderungen, die nachfolgend vorgestellt werden:

¢ Vermeiden des mechanischen Versagens der Bahnsteigtiir: Bahnsteigtiiren miissen
gegen die zu erwartenden betrieblichen Beanspruchungen dimensioniert werden. Ist
der Bahnsteig komplett von Bahnsteigtiiren abgeschlossen, sind insbesondere Be-
anspruchungen aus der Aerodynamik einfahrender Ziige zu beriicksichtigen. Hierbei
kommt es zu einem Wechsel zwischen der Druckwelle vor einem einfahrenden Zug
und einem Sog hinter einem ausfahrenden Zug. Vor dem Hintergrund einer hohen Zug-
frequenz in stidtischen Nahverkehrssystemen ist hierbei auch die Dauerfestigkeit bei
vielen Lastzyklen eine bemessungsrelevante GroBe (EN 17168:2021).

¢ Vermeidung der Tiiréffnung zur Unzeit: Die Bahnsteigtiiren werden erst freigegeben,
wenn ein Zug in die Station eingefahren und in dieser zum Stillstand gekommen ist.
Offnen sich die Bahnsteigtiiren ungewollt auf einem iiberfiillten Bahnsteig wiihrend der
Zug gerade einrollt, entstehen erhebliche Sicherheitsrisiken. Das Offnen der Bahn-
steigtiiren suggeriert den Fahrgiisten, dass der Einstiegsvorgang beginnen kann, sodass
die Menschenmassen Richtung offener Bahnsteigtiiren strémen. Fahrt genau in diesem
Moment ein Zug ein oder beginnt mit der Ausfahrt, sind die Folgen katastrophal (Krins
et al. 2016).

。 Vermeidung einer Fehlpositionierung von Fahrzeugen: Um eine minimale Offnungs-
weite zwischen Fahrzeug und Bahnsteigtiir sicherzustellen, ist eine hohe Haltegenauig-
keit der Fahrzeuge am Bahnsteig erforderlich. Dies erfordert eine genaue Wegmessung.
Die Haltegenauigkeit wird in einem geometrischen Intervall (+/— x mm) fiir eine An-
zahl von Halten (x% der Stationshalte) angegeben. Die Haltegenauigkeit muss unter
verschiedenen Einflussfaktoren erreichbar sein (bspw. Neigungen und Gefiille im
Stationsbereich, zulissige Geschwindigkeit in der Anfahrt, bzw. in der Station sowie
verschiedene Besetzungsgrade der Fahrzeuge und daraus resultierenden Fahrzeug-
gewichten). Kommt das Fahrzeug nicht mit der gewiinschten Genauigkeit an der Ziel-
position zum Stillstand ist ein Nachpositionieren des Fahrzeugs am Bahnsteig erforder-
lich. Hierbei werden mit dem Zurticksetzen und der Schleichfahrt zwei unterschied-
liche Fille des Nachpositionierens unterschieden. Die Funktion Zuriicksetzen erlaubt
eine iiberwachte und geschiitzte Riickwirtsbewegung eines Zuges, der einen vor-
gesehenen Prizisionshalt am Bahnsteig iiberfahren hat. Im halbautomatischen Betrieb
erfolgt das Nachpositionieren manuell durch den Fahrer mit einer Riickwartsfahrt im
Rahmen der im Fahrzeuggerat konfigurierten Riickrolldistanz. Das Fahrzeug ermég-
licht dabei das Riickwartsfahren, ohne dass der Fiihrerstand gewechselt werden muss.
Im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb setzt sich das Fahrzeug automatisch, d. h. ohne
manuelle Kommandierung in Bewegung. In beiden zuvor genannten Fillen sendet das
Fahrzeug einen Alarm an die Leitstelle, weil es sich im Rahmen der konfigurierten


--- Page 108 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             93

Riickrolldistanz entgegen der im Fahrweg vorgegebenen Fahrtrichtung bewegt. Die
Funktion Schleichfahrt erméglicht es, den Zug nachzupositionieren, sollte dieser vor
dem vorgesehenen Priazisionshalt zum Stillstand kommen. Im halbautomatischen Be-
trieb erfolgt auch in diesem Fall das Nachpositionieren durch den Fahrer. Im un-
begleiteten fahrerlosen Betrieb setzt sich das Fahrzeug automatisch, d. h. ohne manu-
elle Kommandierung in Bewegung, um die vorgesehene Halteposition zu erreichen.
Zuriicksetzen und Schleichfahrt konnen bei Bedarf auch manuell vom Bediener der
Leitstelle aktiviert werden, wenn mit den automatischen Manévern der vorgesehene
Halteplatz nicht erreicht werden konnte. Fiir den Fall, dass die Fehlpositionierung des
Fahrzeugs auch durch Nachpositionieren nicht behoben werden kann, stellen Nottiiren
sicher, dass Fahrgiiste auch aus fehlpositionierten Fahrzeugen aussteigen kénnen. Not-
en gegen unbefugte Betitigung von der Bahnsteigseite abgesichert werden
und in eine Uberwachung einbezogen werden (EN 17168:2021).
¢ = Reziprozitdt der Tiirsteuerung: Fahrzeugtiiren gehen nur dann auf, wenn auch stations-
seitig eine funktionierende Bahnsteigtiir vorhanden ist (vgl. Abb. 5.16). Ebenso sollten
sich Zug- und Bahnsteigtiiren zur gleichen Zeit — und nicht zeitversetzt — 6ffnen und
schlieBen. Hilt beispielsweise, wie in Abb. 5.16 in der oberen Bildhilfte dargestellt, ein
Kurzzug in einer Station, bleiben die Bahnsteigtiiren hinter dem Zug geschlossen
(Bahnsteigtiiren P9 bis P12 in Abb. 5.15). Ebenfalls bleiben Zug- oder Bahnsteigtiiren
geschlossen, wenn die korrespondierende Bahnsteig- oder Zugtiir defekt ist (Haspel
und vom Hével 2001). Dies ist in Abb. 5.16 bei Fahrzeugtiir R2 und Bahnsteigtiir P2
der Fall. Wenn eine Tiir auf dem Fahrzeug oder der Station gegen Bedienung gesperrt
ist, sollte dies dem Fahrgast visuell angezeigt werden (EN 17168:2021). In einigen sel-
tenen Fallen ist der Zug auch linger als der Bahnsteig. Dieses Szenario ist in Abb. 5.15 in
der unteren Bildhilfte dargestellt. Die Fahrzeugtiiren R9 bis R12 diirfen in diesem Fall
nicht gedffnet werden, da sich diese auBerhalb des Bahnsteigbereichs befinden und die
Fahrgiste nicht gefahrlos das Fahrzeug verlassen kénnen.
¢ Vermeiden des Einschlusses von Personen im Raum zwischen Bahnsteig- und Fahr-
zeugtiir: Gegebenenfalls kann durch bauliche MaBnahmen sichergestellt werden, dass
keine Person zwischen Bahnsteig- und Fahrzeugtiir eingeschlossen werden kann
(schraffierter Bereich in Abb. 5.16). Dies ist jedoch nicht immer méglich. Zum einen ist
der dynamische Fahrzeuglichtraum gréfer als die relevanten Abmessungen des Wagen-
kastens. Zum anderen weitet sich gerade bei Haltestellen in Kurvenlage durch die
geometrischen Zusammenhiinge zwischen Bahnsteigkante und Wagenkasten der Raum
zwischen Bahnsteig- und Fahrzeugtiir. Ein zusiitzlicher Effekt bei Haltestellen in
Kurvenlage ist die zusiitzliche Neigung des Fahrzeugs durch eine mégliche Uber-
hohung der BogenduBeren Schiene. Ist der Abstand zwischen Wagenkasten und Bahn-
steigtiir zu groB, kann eine zusitzliche Sensorik (bspw. ein Laserscanner) vorgesehen
werden. Nach schliepBen der Bahnsteig- und Fahrzeugtiiren tritt der Scanner in Aktion.
Die Fahrtfreigabe wird erst erteilt, wenn eine Freimeldung der Scanner vorliegt.
¢ Vermeiden, dass eine Person in den Spalt zwischen Bahnsteig und Wagenkasten fallt,
sodass sich nur der Oberk6rper im schraffierten Bereich in Abb. 5.16 befindet. Hierfiir
k6nnen aktive oder passive Einrichtungen (bspw. Liickenfiillelemente aus Polyurethan)

tiiren miiss


--- Page 109 ---
94                                    5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

#5 可       gesperrte

e Z 2         Bahnsteigtiir                                                               gesperrte
235                                                                    Bahnsteigtiiren
cop

S23                               P     P      Pp     P

Seq

ee                                    5      6      7     8

verriegelte
Zugtir

gesperrte
Bahnsteigtiir
P
8

Bahnsteig mit
Bahnsteigtiren
ausgeriistet
=
wo
a

verriegelte
Zugtir

Abb. 5.15  Reziprozitit der Tiirsteuerung

Abb. 5.16 Spalt zwischen
Wagenkasten und Bahnsteigtiir                            Bahnsteigtiir ~

Wagenkasten 下

Lucke zwischen Fahrzeug-
und Bahnsteigttir

vorgesehen werden. Die aktiven Einrichtungen kénnen zum einen auf den Fahrzeugen
in Form ausfahrbarer Schiebetritte vorgesehen werden. Hierbei sind zeitliche Ab-
hangigkeiten bei Betitigung des Schiebetrittes zu beachten. Der Schiebetritt muss aus-
gefahren sein, bevor sich die Tiiren 6ffnen. Der Schiebetritt darf erst wieder eingefahren
werden, wenn die Tiiren geschlossen sind. Zum anderen kénnen die aktiven Ein-

--- Page 110 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             95

Tichtungen auch infrastrukturseitig (mechanical gap filler) vorgesehen werden. Grund-
satzlich sind die Fahrgiiste immer durch akustische Hinweise (,,Mind the gap‘) auf die
Gefahr des Spaltes zwischen Bahnsteig und Wagenkasten hinzuweisen (EN
17168:2021).

¢ Schutz von Personen gegen Einklemmen im Bereich der Bahnsteigtiir: Um Personen
und Gegenstinde gegen Einklemmen im Bereich der Bahnsteigtiir zu schiitzen, miissen
verschiedene Mafnahmen angewendet werden. Personen sind vor dem TiirschlieBvor-
gang optisch und akustisch zu warnen. Dariiber hinaus ist eine unzulissige Kraftein-
wirkung auf eine eingeklemmte Person oder einen eingeklemmten Gegenstand an den
SchlieSkanten beispielsweise durch eine Kraftbegrenzung des Tiirantriebs oder eine
SchlieSkanteniiberwachung zu vermeiden. Auch ist das Verletzungsrisiko fiir Personen
durch schlieBende Bahnsteigtiiren mittels entsprechender Gestaltung der HauptschlieB-
kanten der Bahnsteigtiir beispielsweise durch weiche SchlieB8kanten zu minimieren.

¢ Unterstiitzung der Evakuierung von Fahrgdsten im Notfall: Es muss méglich sein, die
Bahnsteigtiir von der Gleisseite her zu Gffnen, sodass in einem Notfall oder bei einem
unerwarteten Fehler der Bahnsteigtiir die Fahrgiiste die Bahnsteigtiiren mit geringem
Kraftaufwand 6ffnen kénnen (Selbstrettung). Umgekehrt muss auch die Zutritts-
mdglichkeit zum Gleisbereich fiir die Fremdrettung sichergestellt werden. Daher muss
die Tiiréffnung der Bahnsteigtiir fiir authorisiertes Personal von auBen her per Hand
méglich sein. Um Missbrauch durch unbefugte Personen vorzubeugen, sollte dies nur
mit einem speziellen Schliissel oder Geriit méglich sein (EN 17168:2021)

Der Einsatz von Bahnsteigtiiren hat die folgenden Vorteile:

¢ Komforterhéhung fiir Fahrgéste: Bahnsteigtiiren konnen den Komfort fiir Fahrgiiste in
unterirdischen Stationsbauwerken erhdhen. So ist es beispielsweise in warmen Lin-
dern einfacher, die baulich von der Umgebung abgetrennten Bahnsteigbereiche zu kli-
matisieren. Dies kann zu Kosteneinsparungen und reduziertem Energieverbrauch fiih-
ren, indem der Verbrauch von Heizung und Klimaanlage im Bahnhof gesenkt wird.
AuBerdem vermeiden Bahnsteigtiiren Belistigungen der Fahrgiste durch den Luftzug
oder die Geriiusche einfahrender Ziige. Im Freien bieten Bahnsteigtiiren Schutz vor
Witterungseinfliissen.

¢ Kapazititsgewinn: Haltestellenaufenthaltszeiten limitieren in stidtischen Nahverkehrs-
Systemen die Kapazitat. Ein positiver Effekt auf die Fahrgastwechselzeiten besteht
beim Einsatz von Bahnsteigtiiren darin, dass sich die wartenden Fahrgiiste bereits vor
Einfahrt des Zuges entsprechend aufstellen konnen. Der Fahrgastwechsel kann sich
dementsprechend disziplinierter vollziehen. Ein weiterer Kapazititseffekt ergibt sich
aus einer héheren Einfahrgeschwindigkeit der Ziige in die Station. Um Gefihrdungen
durch vorbeifahrende Ziige zu reduzieren wird die zuliissige Geschwindigkeit von
Ziigen bei Vorbeifahrt an Bahnsteigen ohne Bahnsteigtiir reduziert. Diese Geschwindig-
keitseinschrinkung kann entfallen, wenn Bahnsteigtiiren Gefaéhrdungen durch in den
Gleisbereich gelangte Fahrgiiste ausschlieBen.

--- Page 111 ---
96                                    5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Sicherheitsgewinn: Bahnsteigtiiren reduzieren das Unfallrisiko, insbesondere wenn
Ziige mit hoher Geschwindigkeit durch den Bahnhof fahren. AuBerdem schrinken Sie
den Zugang Unbefugter zu Gleisen und Tunneln ein.

Der Einsatz von Bahnsteigtiiren unterliegt den folgenden Einschrankungen, bzw. weist die
folgenden Nachteile auf:

¢ Hohe Anforderungen an die Haltegenauigkeit der Ziige: Vorgaben zur Haltegenauigkeit
sind abhingig von der physikalischen Interaktion zwischen Stahlrad und Schiene.
Sollte in der Migrationsphase ein Mischbetrieb mit nicht automatisierten Fahrzeugen
vorgesehen sein, konnen von diesen die geforderten hohen Haltegenauigkeiten mog-
licherweise nicht eingehalten werden.

¢ Einschrénkungen im Fahrzeugeinsatz: In Bestandssystemen werden in der Regel ver-
schiedene Zugtypen eingesetzt, die unterschiedliche Tiiranordnungen und Zuglingen
aufweisen. Beim Einsatz von Bahnsteigtiiren sind die Anordnungen und Abmessungen
der Tiiren verbindlich festgelegt. Folglich konnen Ziige im Betrieb nicht mehr variabel
eingesetzt werden, sondern pro Linie nur noch mit demselben Zugtyp verkehren. Dies
bringt fiir den Betreiber erhebliche Einschrinkungen im Fahrzeugumlauf mit sich. Da-
riiber hinaus miissen die gewahlten Abmessungen vom Betreiber bei zukiinftigen Fahr-
zeugbeschaffungen als Randbedingung beachtet werden. Dieser Einschriinkung kann
durch Bahnsteigtiirsysteme anteilig begegnet werden, bei denen die Tiiren am Bahn-
steig je nach Zugtyp horizontal verfahren werden kénnen.

¢ Einbau bei Haltestellen in Kurvenlage schwierig: Vor Jahrzehnten wurden gegeben-
falls Bahnsteige in Kurvenlage errichtet. Dies fiihrt dazu, dass zwischen Fahrzeugen
und Bahnsteigkante konstruktionsbedingt ein groBer Spalt entsteht. Fiir die Barriere-
freiheit kann dieser Spalt mit Gap Fillern (beispielsweise Gummilippen aus Poly-
urethan) gefiillt werden. Allerdings besteht das Risiko, dass Fahrgiiste zwischen Fahr-
zeug- und Bahnsteigtiir eingeschlossen werden kénnen.

¢ Einbau schrénkt verfiigbare Breite bestehender Bahnsteige ein: Nach geltender Vor-
schriftenlage muss die Breite der Bahnsteige nach dem Verkehrsaufkommen unter Be-
riicksichtigung der Starke und Verflechtung der Fahrgaststréme bemessen sein. Liings
der Bahnsteigkante muss in Deutschland eine nutzbare Breite von mindestens 2,0 m
vorgesehen werden. Da bei Bahnsteigtiiren pro Seite von einem halben Meter Platz-
bedarf ausgegangen wird, wiirden vorhandene Bahnsteige bei einem nachtraglichen
Einbau schmaler werden. Das wiirde dazu fiihren, dass an einigen Haltestellen nicht
mehr genug Platz vorhanden wire, um die Fahrgiiste im Notfall sicher evakuieren
zu k6nnen.

¢ Eingeschrénkte Traglast alter Bausubstanz: Mit 400 kg pro Meter tragen Bahnsteig-
tiiren ein beachtliches Gewicht. Die Bausubstanz bestehender Bahnsteige ist ggf. zu
schwach fiir diese Last. Hinzu kommen Hohlraume, die sich in einigen Stationen unter
den Bahnsteigen befinden, um ins Gleis gefallenen Personen Schutz zu bieten. Dadurch
wird die Traglast der Bahnsteige zusatzlich verringert.

--- Page 112 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             97

。 Anpassungen der Tunnelbeliiftung: Nach Einbau von Bahnsteigtiiren reicht in Tunneln
méglicherweise der Luftaustausch iiber die Haltestellen, Tunnelmiindungen und Not-
ausgiinge nicht aus. Daher sind hier zusatzliche MaBnahmen der Tunnelventilation zu
treffen.

¢ Zuverlissigkeitsprobleme in AufBenbereichen: Automatische Bahnsteigtiiren, die der
Witterung unmittelbar ausgesetzt, sind kénnen Zuverlissigkeitsprobleme aufweisen.
Fallen die Bahnsteigtiiranlagen im Betrieb aus, hat dies gravierenden Auswirkungen
auf den Zugbetrieb.

Offene Systeme (ohne Bahnsteigtiiren)

Eine Alternative zu geschlossenen Systemen mit Bahnsteigtiiren ist die Sicherung von
Bahnsteigkanten mit technischen Uberwachungseinrichtungen fiir den Gleisbereich, die
verhindern, dass Personen von Fahrzeugen gefihrdet werden. Dies ist beispielsweise bei
oberirdischen nicht als geschlossene Bahnhofsgebiude ausgefiihrten Stationen denkbar.
Fiir die Erkennung méglicher Gefihrdungen kénnen verschiedene technische Systeme
zum Einsatz kommen. Lost eines dieser Systeme aus, wiihrend sich der Zug bereits sehr
nahe am Bahnsteig befindet, erfolgt eine Zwangsbremsung. Lést eines dieser Systeme aus
und ist der Zug noch im Tunnel unterwegs und weiter entfernt, so fahrt der Zug gegebenen-
falls bis kurz vor den Bahnsteig und kommt dort zum Stillstand. Parallel dazu erfolgt eine
Meldung an die besetzte Leitstelle (Dombrowsky et al. 2008). Beispielhafte Lésungen fiir
offene Systeme umfassen die folgenden Sensorprinzipien:

¢ Infrarot-Lichtschranken: Infrarot-Lichtschranken stoBen bei Erkennen von Personen
oder gréBeren Gegenstinden im Gleis je nach Entfernung des Zuges zum Gefahren-
bereich unterschiedliche sicherheitsgerichtete Reaktionen an.

¢ Kontaktmatten: In friihen Projekten kamen auch Kontaktmatten zum Einsatz, welche
die Anwesenheit von Personen oder Gegenstiinde ab einem bestimmten Gewicht de-
tektieren konnten.

Grundsatzlich gilt, dass die offenen Systeme die Nachteile von geschlossenen Systemen
mit Bahnsteigtiiren vermeiden, bzw. die Vorteile von geschlossenen Systemen mit Bahn-
steigtiiren nicht erreichen. Insofern wird hier auf eine Wiederholung der im Abschnitt zu
den geschlossenen Systemen mit Bahnsteigtiiren genannten Punkte verzichtet.

Weil sich offene Systeme ohne Bahnsteigtiiren in wesentlichem Umfang auf sensible
Sensorsysteme stiitzen, werden hier zwei elementare Herausforderungen der Sensorik
erganzt:

¢ Falsch positive Objekterkennung wirkt betriebshemmend: Bei Sensorsystemen ist es
wichtig, dass der sensorisch erfasste Sachverhalt auch der Realitit entspricht. Bei einer
falsch positiven Objekterkennung wird beispielsweise vom Sensor ein Objekt erkannt,
obwohl tatsiichlich kein Objekt im Gefahrenbereich ist. In diesem Fall wird eine sicher-
heitsgerichtete Reaktion ohne konkreten Anlass ergriffen. Die Ziige erhalten eine

--- Page 113 ---
98                                    5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Zwangsbremsung und es miissen aufwindige betriebliche Verfahren durchgefiihrt wer-
den, um wieder in den Regelbetrieb iiberzugehen.

¢ Risiken durch falsch negative Objekterkennung: Bei einer falsch negativen Objekt-
erkennung wird beispielsweise vom Sensor kein Objekt erkannt, obwohl sich tatsich-
lich ein Objekt im Gefahrenbereich befindet. In diesem Fall bleibt eine eigentlich er-
forderliche sicherheitsgerichtete Reaktion aus. Die Ziige erhalten keine Zwangs-
bremsung und es kann zu einer Kollision des Zuges mit unberechtigten Personen im
Gleis kommen.

5.4.4 Oberfunktion Sicherstellen der Abfertigungsbedingungen

Durch diese Basisfunktion wird sichergestellt, dass ein an einem Bahnsteig nach Verkehrs-
halt abfahrbereiter Zug (Fahrgastwechsel ordnungsgema® abgeschlossen) nur dann ab-
fahrt , wenn das CBTC-Fahrzeuggerit gepriift hat, dass die folgenden Bedingungen erfiillt
sind (Ritter 2014):

¢ Der Zug hat eine giiltige Fahrerlaubnis zum Verlassen des Stationsgleises empfangen.
Die Lange der Fahrerlaubnis ist mindestens so lang, dass der Zug den Bahnsteig kom-
plett verlassen kann. Damit wird vermieden, dass ein aus einer Station ausfahrender
Zug nur mit einem Teil der Tiiren am Bahnsteig hilt und Passagiere méglicherweise
versuchen, die Aufentiiren zu 6ffnen (Ausfahrbeschrankung).

¢ Der Zug kann den nachsten Haltepunkt erreichen. Dies bedeutet auch, dass der Nothalt-
taster am Bahnsteig, den der Zug verlassen soll, nicht ausgelést wurde. Ein Auslésen
des Nothalttasters bei der Ausfahrt des Zuges aus der Station hiitte zur Folge, dass der
Zug nach erfolgter Ausfahrt unmittelbar hinter der Station zum Stillstand kommt.

¢ Alle Tiiren des Zuges sind ordnungsgema&B geschlossen und keine Personen oder
Gegenstiinde eingeklemmt. Hierbei kann der SchlieSvorgang auf zwei Arten eingeleitet
werden. Beim lokalen SchlieBen wird an jeder Tiir festgestellt, ob der Tiirbereich frei
ist. Hierfiir kommen unterschiedliche Sensorprinzipien wie Lichtschranken, Lichtgitter
(vgl. Abb. 5.17) oder sonstige Detektionssysteme wie Trittstufenkontakte zum Einsatz.
AnschlieSend wird die betreffende Tiir nach einer optischen und akustischen SchlieB-
warnung automatisch geschlossen. Beim zentralen SchlieBen wird der Beginn des
Schlie8vorgangs optisch und akustisch angekiindigt und alle Tiiren des Zuges erhalten
einen zentralen Schlie8befehl von einem Fahrbediensteten (VDV 2017).

¢ Es befinden sich keine Personen in dem Spalt zwischen Fahrzeug und Bahnsteigkante.

¢ Es wurde nachdem alle zuvor genannten Bedingungen gepriift wurden ein Abfahrauf-
trag fiir den Zug erteilt.

Bei Ziigen, die nicht im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb verkehren obliegt die Priifung der
Abfertigungsbedingungen dem Betriebspersonal (Kuhlmeyer 2020). Hierbei kann die Ver-
antwortung fiir den Abfertigungsvorgang auch bei einer 6rtlichen Aufsicht der Station lie-

--- Page 114 ---
5.4 Hauptfunktion Uberwachen des Fahrgastwechsels                                             99

Spiegel als Abfertigungshilfe                       videogestiitzte                                  videogestiitzte
am Bahnsteigende                Abfertigungshilfe auf dem              Abfertigungshilfe am
(Stadtwerke Miinchen)                     Fiihrerstand                          Bahnsteigende

(Hamburger Hochbahn)            (S-Bahn Miinchen)

Abb. 5.17 Technische Hilfen zur Sicherstellung der Abfertigungsbedingungen im Betrieb mit
Fahrzeugfiihrer

gen, wird bei Schienenverkehrssystemen hoher Beférderungskapazitaét (U-Bahnen und
S-Bahnen) jedoch meist durch den Triebfahrzeugfiihrer wahrgenommen (sog. Selbst-
abfertigung). In allen Fallen beobachtet das Betriebspersonal den Fahrgastwechsel (Kuhl-
meyer 2020). Das Betriebspersonal stellt fest, dass augenscheinlich keine Personen oder
Gegenstiinde in den Tiiren eingeklemmt sind. Das Betriebspersonal stellt ebenso augen-
scheinlich fest, dass keine Person in den Spalt zwischen Fahrzeug und Bahnsteigkante ge-
fallen ist (Miihleck et al. 2022). Der Triebfahrzeugfiihrer kann bei der Selbstabfertigung
durch verschiedene Einrichtungen unterstiitzt werden. Dies ist im einfachsten Fall ein Spie-
gel am Bahnsteigende, iiber den er den riickliegenden Bahnsteigbereich einsehen kann (vgl.
Abb. 5.17 links). Ein weiterer Ansatz zur Unterstiitzung der Zugabfertigung durch den Trieb-
fahrzeugfiihrer sind videogestiitzte Abfertigungsanlagen. Der prinzipielle Aufbau der video-
unterstiitzten Abfertigung sieht eine oder mehrere Kameras vor, die verschiedene Bereiche
des Bahnsteigs abdecken. Dies erleichtert dem Triebfahrzeugfiihrer insbesondere an stark
frequentierten Stationen die Beobachtung des Fahrgastwechsels. Die Videobilder der Bahn-
steigbereiche werden abschnittsweise auf einem oder mehrere Bildschirme iibertragen, die
am Bahnsteig so platziert sind, dass die Triebfahrzeugfiihrer sie von ihrem Halteplatz aus
sehen kénnen (vgl. Abb. 5.17 rechts). Bei einigen Verkehrsunternehmen werden die Video-
bilder auch drahtlos in den Fiihrerstand iibertragen und dort angezeigt (vgl. Abb. 5.17 rechts).

Die zuvor genannten Aufgaben miissen bei einem Ubergang in ein unbegleitetes fahrer-
loses Fahren von technischen Einrichtungen tibernommen werden. So kénnen beispiels-
weise die Fahrzeuge fiir den Ausschluss von Gefahrdungen beim SchlieBen der Tiiren mit
einem Einklemmschutz und einer Einklemmerkennung ausgeriistet sein.

--- Page 115 ---
100                                   5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Beriihrungslose TUruberwachung durch               Uberwachung kleinster Objekte
Lichtgitter in Schienenfahrzeugen                   (beispielsweise Hundeleinen)

Abb. 5.18 Lichtgitter im Tiirbereich gewihrleisten einen unfallfreien Ein- und Ausstieg der Fahr-
giste. (Quelle: Sitron Sensor GmbH).

¢ Einklemmschutz: Beim automatischen SchlieSen einer Tiir kann zum Beispiel eine Elektro-
nik den Stromverbrauch der Tiirmotoren messen. Steigt dieser an, weil beispielsweise ein
Gegenstand oder Mensch den SchlieSvorgang der Tiir blockiert, gibt die Elektronik die Tiir
wieder frei. Ebenso kbnnen die Tiirkanten iiberwacht werden. Bleibt die Tiir auch bei
wiederholtem SchlieBversuch blockiert, wird die besetzte Leitstelle informiert, damit das
Personal der Leitstelle sich ein Bild von der Lage im Fahrzeug verschaffen kann. Hierfiir
k6nnen Kameras im Fahrzeug oder Notsprechstellen in den Fahrzeugen vorgesehen werden.

¢ Mitschleiferkennung nach Beendigung des SchlieBvorgangs (Einklemmerkennung):
Zusiitzlich konnen die Tiirkanten mit einem technischen System ausgestattet werden,
welches selbst diinne Gegenstiinde (zum Beispiel eine Hundeleine) erkennt. Technisch
kann dies durch Sensoren im Gummiprofil der Tiiren erkannt werden (Dombrowsky
et al. 2008). Die Einklemmerkennung wird erst bei geschlossener Tiir aktiviert und ist
auch noch beim Anfahren eingeschaltet, um ein Mitschleifen von Personen oder Tieren
zu verhindern (May et al. 2012). Das Ansprechen dieser Einrichtung bewirkt, dass ent-
weder die Abfahrt des Fahrzeugs verhindert oder seine Anfahrt innerhalb einer ent-
sprechend den betrieblichen Bedingungen plausiblen Zeit oder Strecke oder Ge-
schwindigkeit abgebrochen wird und das Fahrzeug zum Stillstand kommt (VDV 2017).
Bei fahrerlosen Systemen wird ein Alarm auf der Leitstelle ausgelést (Abb. 5.18).

5.5 Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb

Fiir einen automatischen fahrerlosen Zugbetrieb sind weitere Oberfunktionen erforder-
lich, welche nachfolgend vorgestellt werden.

5.5.1 Oberfunktion Einsetzen und Aussetzen von Fahrzeugen

Im automatischen fahrerlosen Zugbetrieb kénnen voll automatisierte Abstellanlagen oder
Depots vorgesehen werden. Hierbei kénnen verschiedene betriebliche Handlungen

--- Page 116 ---
5.5 Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb                                                        101

automatisiert vorgenommen werden. Auf diese Weise konnen die Betreiber durch sponta-
nes Ein- und Aussetzen von Ziigen kurzfristig auf Spitzen im Fahrgastaufkommen reagie-
ren. Hierzu miissen unter anderem die folgenden Funktionen durchgefiihrt werden:

¢ Verhinderung einer Abfahrt mit Fahrgéisten in die Abstellanlage: Insbesondere beim
unbegleiteten fahrerlosen Betrieb ist kein Betriebsbediensteter begleitend im Zug oder
in der Haltestelle anwesend, um den Zug zum Aussetzen vorzubereiten. Es sind daher
MaBnahmen zu ergreifen, um das Risiko zu verhindern, dass ein Fahrgast in einem aus-
gesetzten Zug eingeschlossen wird. Um dies zu verhindern, konnen an der Endhalte-
stelle fahrzeugseitige Ansagen fiir das Aussetzen vorgesehen werden. AuBerdem kann
das Personal der Betriebsleitstelle fiir das Fahrzeug unter Verwendung des im Fahrzeug
vorhandenen CCTV-Systems (Closed Circuit Television) eine Raumungspriifung
durchfiihren und am Bedienplatz (Fahrzeuglupe) quittieren. Sollte dennoch ein Fahr-
gast an Bord des Zuges sein, kann dieser iiber eine Notsprechstelle an Bord des Fahr-
zeugs die Betriebsleitstelle kontaktieren (DIN EN 62267:2010).

¢ Aussetzen und Abstellen des Zuges: Die Fahrzeuge erhalten einen Fahrbefehl in ein Ab-
stellgleis. Hierbei wird das Heck eines zuvor abgestellten Fahrzeugs oder ein Gleis-
abschluss mit Prellbock bei der Ermittlung des Fahrbefehls beriicksichtigt. Das abzu-
stellende Fahrzeug fahrt bis auf die Schutzstrecke an den Gefahrpunkt heran.

¢ Abriisten des Zuges: Ist das Fahrzeug an der Zielposition angekommen sind, wird die
Feststellbremse angelegt, um das stehende Fahrzeug gegen Abrollen zu sichern (TR
Bremse 2008). Danach wird das Fahrzeug vom abgeriistet und in den Betriebszustand
fiir das Abstellen versetzt.

¢ Aufriisten des Zuges: Bei Einsatzbeginn kénnen die Fahrzeuge iiber ein Kommando der
Leittechnik (Automatic train supervision, ATS) wieder aufgeriistet werden. Hierbei ver-
lasst das CBTC-Fahrzeuggerat den Betriebszustand fiir das Abstellen. Zur Herstellung
der Betriebsbereitschaft wird die Feststellbremse gelést (TR Bremse 2008) und das Fahr-
zeug ermittelt die Linge eines ggf. mehrfach gekuppelten Zugverbandes. Hierbei muss
auch ein méglicherweise ungewolltes Kuppeln mit anderen abgestellten Fahrzeugen er-
kannt werden. Hierfiir konnen zusitzliche Rollenschalter an der Mittelpufferkupplung
vorgesehen werden. Zentrales Konstruktionselement der Scharfenbergkupplung ist eine
drehbare Hakenscheibe (Herzstiick). Diese nimmt im entkuppelten und im gekuppelten
Zustand eine bestimmte Position ein, die iiber die Rollenschalter ausgelesen werden kann
(vgl. Abb. 5.19). Dariiber hinaus wird der Zugstatus iiberwacht und so vermieden, dass
ein fehlerhafter Zug eingesetzt wird (DIN EN 62267:2010).

¢ Einsetzen des Zuges: Die Fahrzeuge erhalten einen Fahrbefehl und setzen im ge-
wiinschten Fahrplantakt des Regelbetriebs ein.

5.5.2 Oberfunktion Betreiben eines Fahrzeugs zwischen
betrieblichen Halten

Das Betreiben eines Zuges zwischen zwei betrieblichen Halten umfasst beispielsweise die
Méglichkeit zu Fahrtrichtungswechseln. Fahrtrichtungswechsel passieren planmaBig an

--- Page 117 ---
102                                   5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

©

Li         Bs
Rollenschalter zur Detektion der Lage des
Herzstiicks der Scharfenbergkupplung

Ansicht Mittelpufferkupplung
von vorne

Abb. 5.19 Rollenschalter zur Identifikation von Kuppelvorgiingen (Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fiir die fahrerlose Linie U5 der Wiener Linien)

den Endhaltestellen. Hierbei konnen Kurzkehren (der Zug kehrt am Bahnsteig) und Lang-
kehren (der Zug fihrt in das hinter dem Bahnsteig liegende Kehrgleis) unterschieden wer-
den. Langkehren kénnen (bei halbautomatischen Systemen, vgl. Abschn. 4.2.3) bei Bedarf
auch fahrerlos durchgefiihrt werden.

Gegebenenfalls ist im Verlauf eines Betriebstages auch ein Umstellen von einem Kurz-
zugbetrieb (zum Beispiel zwei Wagen) auf einen Langzugbetrieb (zum Beispiel vier
Wagen) und umgekehrt automatisch durch den Fahrplan oder manuell durch eine Be-
dienung in der Leitstelle méglich. Dies wird auch als Stiirken (Kuppeln) und Schwichen
(Trennen) von Ziigen bezeichnet. So kann dynamisch auf Spitzen im Fahrgastaufkommen
reagiert werden. Hierfiir muss in halb automatischen Systemen das Kuppeln unterstiitzt,
bzw. bei Systemen ohne Fahrer das Kuppeln vollstindig vom CBTC-System iibernommen
werden. Vor dem Hintergrund der erforderlichen Sicherheitsintegritat ist zu entscheiden,
ob ein automatisches Kuppeln am Bahnsteig, auf der Strecke oder in der Abstellanlage ge-
fordert ist. Ebenso ist zu entscheiden, ob ein Kuppeln mit oder ohne Fahrgiste erfolgen
soll. Ein Kuppeln mit Fahrgisten bringt ebenfalls hohere Sicherheitsanforderungen mit
sich. Die betrieblichen Vorgiinge des Kuppelns, bzw. Entkuppelns werden nachfolgend fiir
ein halb automatisches System beschrieben:

。 Kuppeln unter CBTC-Verantwortung: Wenn Kuppeln durch den Fahrplan gefordert ist,
fahrt das folgende Fahrzeug in der Betriebsart Volliiberwachung (Supervised Manual
Mode) oder im halbautomatischen Betrieb (Automatic Mode) an das bereits wartende
zu kuppelnde Fahrzeug heran, soweit es sein Fahrtbefehl zulisst. Das bereits wartende
Fahrzeug ist in der Betriebsart Supervised Manual Mode oder im Automatic Mode im
Stillstand. Nachdem der Fahrdienstleiter durch ein entsprechendes Kommando den
Kupplungsvorgang erlaubt hat, wechselt der Fahrer des folgenden Fahrzeugs in die ihm
daraufhin an der Fiihrerstandsanzeige angebotene Kuppelfahrt. Das Fahrzeug kann
dann mit tiberwachter Kuppelgeschwindigkeit (bspw. 15 km/h) an das bereits wartende

--- Page 118 ---
5.5 Hauptfunktion Automatischer Zugbetrieb                                                        103

zu kuppelnde Fahrzeug heranfahren. Wenn die Fahrzeuge mechanisch und elektrisch
gekuppelt haben, erkennen die CBTC-Fahrzeuggerite den neuen Zugverband. Nach-
dem die Konfiguration des neuen Zugverbands durch das CBTC-System erkannt wor-
den ist, kann der gekuppelte Zugverband die Fahrt in der Betriebsart Supervised Ma-
nual Mode oder Automatic Mode fortfiihren. Der neue Zugverband wird mit der im
Fahrplan hinterlegten Fahrzeugkennung gefiihrt.

¢ Entkuppeln unter CBTC-Verantwortung: Entkuppeln unter CBTC-Verantwortung ist an
definierten Standorten méglich. Das aktive CBTC-Fahrzeuggerat des Zugverbandes be-
findet sich in der Betriebsart Supervised Manual Mode oder Automatic Mode im Still-
stand an dem Ort, wo entsprechend des Fahrplans Entkuppeln vorgesehen ist. Nachdem
der Fahrdienstleiter durch ein entsprechendes Kommando den Entkupplungsvorgang er-
laubt hat, wechselt der Fahrer des hinteren Zugteils in die inm daraufhin angebotene Be-
triebsart Kuppeln. Der Fahrer entkuppelt beide Fahrzeuge entsprechend den fiir das
Fahrzeug vorgesehenen Prozeduren. Nachdem die Fahrzeuge entkuppelt wurden, wird
von beiden CBTC-Fahrzeuggeriiten der nun entkuppelten Fahrzeugen die neue Konfigu-
ration erkannt. Sie behalten beide eine giiltige Position und kénnen daher unmittelbar in
der Betriebsart Supervised Manual Mode oder Automatic Mode den Betrieb fortsetzen.
Die Fahrzeuge werden mit der im Fahrplan hinterlegten Fahrzeugkennung gefiihrt.

5.5.3 Oberfunktion Uberwachung des Fahrzeugzustands

Eine Fahrzeugdiagnose dient dazu, Fehler und Zustinde der Fahrzeugausriistung zu er-
kennen, welche die ordnungsgemie Betriebsabwicklung beispielsweise durch Liegen-
bleiben oder Unfiille beeinflussen kénnen. Die Uberwachung des Fahrzeugzustands muss
technisch erfolgen, da der Fahrerstand abhingig vom Automatisierungsgrad nicht mehr
besetzt ist. Fehler und potenziell gefihrliche Zustinde des Fahrzeugs werden nicht mehr
vom Fahrzeugfiihrer offenbart und durch daraus abgeleitete MaBnahmen (zum Beispiel
ein angepasstes Fahrverhalten) durch ihn beherrscht. Hieraus resultieren spezifische An-
forderungen (VDV 2014):

¢ Stérungen im Fahrzeug miissen erkannt werden.

¢ Bei erkannten die Betriebssicherheit gefihrdende Stérungen muss das Fahrzeug durch
die Fahrzeugsteuerung sicherheitsgerichtet stillgesetzt werden. Dies geschieht je nach
Schwere der erkannten Stérung durch eine Anfahrsperre oder eine Sicherheitsbremsung.

¢ Ein stillgesetztes Fahrzeug ist durch geeignete Mafnahmen abzusichern. Beispiels-
weise kann der Betrieb im Nachbargleis eingeschrankt werden, um eine etwaige Eva-
kuierung der Fahrgiste im stillgesetzten Fahrzeug vorzubereiten.

¢ Die Fahrdienstleiter muss die Fahrzeugstérung aus der Leitstelle heraus beurteilen. Die
Meldungen miissen hierbei fiir den Leitstellenmitarbeiter leicht verstindlich sein, miis-
sen klare Handlungshinweise geben und diirfen nicht zu umfangreich sein (May
et al. 2012).

--- Page 119 ---
104                                  5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Um diese Anforderungen zu erfiillen miissen St6rungsmeldungen von der Fahrzeug-
steuerung ermittelt und fiir das Fahrzeug im Zusammenhang mit anderen anstehenden
Fahrzeugst6rungen bewertet und kategorisiert werden. Die folgenden Fehlerkategorien
werden nach (VDV 2014) empfohlen:

¢ Stérungskategorie A: Hierbei handelt es sich um einen liegengebliebenen oder still-
gesetzten Zug bei erkannten die Betriebssicherheit gefahrdenden Stérungen. Der Fahr-
dienstleiter muss mobiles Betriebspersonal zur Stérungsbehebung oder Evakuierung
der Fahrgiiste direkt an den Ort auf der freien Strecke entsenden.

¢ Stérungskategorie B: Hierbei handelt es sich um Stérungen, bei denen der Fahrdienst-
leiter das sofortige Aussetzen des Fahrzeugs an einem geeigneten Ort (z. B. der niichs-
ten Haltestelle) herbeifiihrt. Die Fahrgiste miissen hierfiir in geeigneter Weise infor-
miert werden und iiber eine Lautsprecherdurchsage an Bord des Fahrzeugs zum Aus-
steigen in der niichsten Haltestelle aufzufordern. Mobiles Betriebspersonal kann den
Zug am Aussetzort erwarten.

¢ Stérungskategorie C: Hierbei handelt es sich um Stérungen, bei denen die Fahrdienst-
leiter die aktuelle Fahrt bis zum Zielort zu Ende fiihren. Mobiles Betriebspersonal
erwartet den Zug am Zielort oder der Zug wird bei niichster Gelegenheit bis zur Werk-
statt tiberfiihrt.

¢ Stérungskategorie D: Hierbei handelt es sich um Stérungen, bei denen der Fahrdienst-
leiter den Betriebseinsatz zu Ende fiihren kann. Der Zug wird dann bei einer ohnehin
anstehenden turnusmafigen Instandhaltung in die Werkstatt iiberfiihrt.

Tab. 5.1 zeigt die Storungskategorien mit ihren betrieblichen Auswirkungen.

Tab. 5.1 Stérungskategorien im Uberblick

St6rungs-       Aussetzen des      Einsatz mobilen | Auswirkungen auf
kategorie       Zuges                 Betriebspersonals | die Fahrgiiste            Werkstattzufiihrung
Kategorie A | Zug                 Entsendung auf —__ gegebenenfalls         kurzfristiges Bergen
liegengeblieben/ | freie Strecke         Evakuierung von       des Zuges von freier
stillgesetzt auf                               freier Strecke            Strecke
freier Strecke                                 einleiten
Kategorie B | sofort an            Entsendung zum | Information iiber      Uberfiihrung bei
geeignetem Ort | Aussetzort             vorzeitigen Ausstieg | niichster Gelegenheit
am Aussetzort          (spiitestens am Ende
des Betriebstages)
Kategorie C | Aussetzen am      Entsendung zum | Keine                   Uberfiihrung bei
geplanten Zielort | Aussetzort            Auswirkungen          nichster Gelegenheit
(spiitestens am Ende
des Betriebstages)
Kategorie D | nicht erforderlich | nicht erforderlich | Keine                     Uberfiihrung bei
Auswirkungen          ohneh in anstehender

Wartung


--- Page 120 ---
5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement                             105

5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Storfallmanagement

Insbesondere, wenn sich fiir den Betrieb kein Fahrzeugfiihrer mehr an Bord der Fahrzeuge
befindet, miissen Stérfélle automatisch erkannt werden. Hierbei gibt Stérfille, die durch
fahrzeugseitige oder infrastrukturseitige technische Systeme automatisch erkannt werden.
Es erfolgt in diesem Fall eine unverziigliche automatische Meldung des Stérfalls an die Leit-
stelle und die Umsetzung einer sicherheitsgerichteten Reaktion des Automatisierungs-
systems im Betrieb. Beispiele hierfiir sind die Aktivierung infrastruktur- oder fahrzeug-
seitiger fahrgastbezogener Sicherheitssysteme (Abschn. 5.6.1), das Auslésen infrastruktur-
oder fahrzeugseitiger Brandmeldesysteme (Abschn. 5.6.2), die Evakuierung von Fahrgiisten
(Abschn. 5.6.3), das Auslésen der fahrzeugseitigen Hinderniserkennung (Abschn. 5.6.4)
oder das Auslésen einer fahrzeugseitigen Entgleisungserkennung (Abschn. 5.6.5). Jeder
Stérfall erfordert ein manuelles Eingreifen des Betriebspersonals zur Entstérung.

5.6.1 Oberfunktion Fahrgastalarmmeldungen

St6rfille konnen durch Fahrgiiste in den Fahrzeugen oder in Haltestellen erkannt werden.
Die Fahrgiiste melden die Stérfille durch geeignete technische Einrichtungen wie bei-
spielsweise Einrichtungen fiir Sprechverbindungen zwischen Fahrgisten in den Halte-
stellen und der Leitstelle.

Auswertung fahrzeugseitiger Fahrgastalarmmeldungen

Ein Beispiel hierfiir ist die Meldung eines Vorfalls auf einem Fahrzeug iiber eine Schnitt-
stelle fiir den Fahrgastalarm. Die Schnittstelle fiir den Fahrgastalarm unterstiitzt ver-
schiedene Funktionen (DIN EN 16334-2:2020).

¢ Moéglichkeit der Alarmierung der Betriebsleitstelle fiir die Fahrgédste im Notfall: Das
Fahrgastalarmsystem befindet sich im Fahrgastbereich. Wird ein Fahrgastalarmgriff be-
tatigt, muss er in der aktivierten Position einrasten und sich deutlich sichtbar von der
unbetiitigten Normalstellung unterscheiden. Zusiitzlich sollte der Fahrgast eine Riick-
meldung iiber die Betitigung mittels eines optischen oder akustischen Signals erhalten.
Das Betiitigen eines Fahrgastalarmgriffs wird dem Betriebspersonal in der Leitstelle
angezeigt und von diesem quittiert. Die Leitstelle baut dann eine Sprechverbindung
zum Fahrgast auf. An der Schnittstelle fiir den Fahrgastalarm wird dem Fahrgast eine
Riickmeldung angezeigt, wenn die Sprechverbindung in die Leitstelle zustande ge-
kommen ist. Sollte eine Funktionsst6rung des Fahrgastalarmsystems erkannt werden,
wird dies ebenfalls auf der Leitstelle angezeigt, damit entsprechende MaBnahmen ein-
geleitet werden kénnen (DIN EN 16334-2).

。 Anhalten des Zuges in Ubereinstimmung mit den Betriebsvorschriften: Unter be-
stimmten Betriebsbedingungen (z. B. im Tunnel) kann eine Bremsiiberbriickung ge-
fordert sein. Hierbei darf beim Fahren zwischen Bahnhéfen oder an Orten, an denen

--- Page 121 ---
106                                   5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

eine Passagierevakuierung schwierig ist (Tunnel) das Fahrgastalarmsystem nicht un-
mittelbar eine Bremsung anfordern. Dies erfordert eine Erkennung des Bahnsteig-
bereichsendes. Der Bereich des unmittelbaren Bremsens am Bahnsteig liegt zwischen
dem Abfahrtsort des Zuges und dem Zugschluss des Zuges, der den Bahnsteig verlasst.
Dies kann entweder durch Einbindung in ein Signalsystem erkannt werden (physische
Erkennung) oder durch Auswertung der Deaktivierung der Tiirfreigabe und einer vom
Fahrzeug zuriickgelegten Distanz erfolgen (nicht-physische Erkennung).

¢ Erteilen einer Erlaubnis an den Zug je nach Bedingung weiterzufahren und an einem
sicheren Ort zu halten: Das Fahrgastalarmsystem darf nur durch autorisiertes Personal
in der Leitstelle zuriickgesetzt werden. Dies darf nur dann aus der Leitstelle heraus pas-
sieren, wenn ein CCTV (Closed Circuit Television) auf den Fahrzeugen eingesetzt
wird. Da Fahrzeuge mehrere Fahrgastalarmgriffe haben, werden iiber die Fahrzeug-
steuerung Informationen zur Lokalisierung des betiitigten Fahrgastalarmgriffs im Zug-
verband bereitgestellt. Wenn ein CCTV verfiigbar ist, darf das Fahrgastalarmsystem In-
formationen an das CCTV geben, um aufzuzeigen, an welchem Ort ein Fahrgastalarm-
griff betitigt wurde, um die vorrangige Uberwachung des betreffenden Bereiches zu
erméglichen. Nachdem das Fahrgastalarmsystem zuriickgesetzt wurde, kann der Zug
seine Fahrt bis zu einem sicheren Ort fortsetzen.

Uber verschiedene Wege eingehende Stirfallmeldungen werden auf einer Leitstelle an-
gezeigt. Das Leitstellenpersonal kann von dort die angemessene sicherheitsgerichtete
Reaktion anstoBen und eine geordnete Riickkehr in den Regelbetrieb koordinieren (bei-
spielsweise die Evakuierung von Fahrgiisten, vgl. Abschn. 5.6.2). Abb. 5.20 zeigt ein
Beispiel der Bedienung und Anzeige fiir fahrzeugseitige Einrichtungen auf der Leitstelle
eines unbegleiteten fahrerlosen Systems.

Auswertung infrastrukturseitiger Fahrgastalarmmeldungen

Auch infrastrukturseitige Alarme werden ausgewertet, dem Bediener auf dem Bedienplatz
angezeigt (vgl. Abb. 5.21) und fiihren zu Systemreaktionen des Automatisierungssystems zur
sicheren Seite. Diese Systemreaktionen erfordern ebenfalls die Mitwirkung von Betriebs-
personal zur Behebung der Stérung. Dies gilt fiir exemplarisch fiir die folgenden Beispiele:

¢ Auslésen der Bahnsteiggleisiiberwachung: Das Eindringen von Personen in den vom
Bahnsteig aus erreichbaren Gleisbereich muss technisch erkannt werden. Dies fiihrt zu
einer sicherheitsgerichteten Reaktion des Automatisierungssystems. Dieser Sachver-
halt ist in Abb. 5.21 exemplarisch dargestellt. Uber zihl- und protokollpflichte Bedien-
handlung werden. Zur Steigerung der Verfiigbarkeit bei Stérungen kann ebenfalls iiber
eine zihl- und protokollpflichtige Bedienhandlung der Leitstelle die Bahnsteiggleis-
iiberwachung zuriickgesetzt werden. Voraussetzung hierfiir ist, dass ein wirksamer Ge-
fahrdungsausschluss durch eine stindige Fernbeobachtung des betreffenden Gleis-
bereichs aus der Leitstelle gegeben ist oder durch Betriebspersonal vor Ort gegeben ist
und das Betriebspersonal den Fahrbetrieb im Bedarfsfall stillsetzen kann (VDV 2000).


--- Page 122 ---
5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement                                107

| se | wF | zuowpe |    1   | Meno | (Soro: SIEMENS
pL | nez |  sh |    |    |   AQ 1134 17.01.2022

Warnmeldungen

Fahrzeug-Lupe

Abb. 5.20 Fahrzeuglupe zur Anzeige von Systemzustiinden der Fahrzeuge und zur Stérfall-
behandlung. (Quelle: VAG Niirnberg; Siemens Mobility GmbH)

¢ Auslésen des Nothaltschalters in der Station: Der Nothaltschalter ist Teil des fahrgast-
bezogenen Sicherheitssystems in Haltestellen zum Stillsetzen des Fahrgastbetriebs im
Notfall. Die konkrete Reaktion des Automatisierungssystems umfasst neben einer Aus-
lésung einer Notbremsung des in die Station einfahrenden Fahrzeugs auch die Ab-
schaltung des Traktionsstroms im Ereignisfall. Fiir die Umsetzung der Schutzmab-
nahmen ist im jeweiligen Einzelfall die konkrete Stationstopologie zu beriicksichtigen.
Weist die Station einen mittig liegenden Bahnsteig mit zwei auBen liegenden Stations-
gleisen auf, kann die automatische Zwangsreaktion fiir jedes Stationsgleis einzeln er-
folgen. Weist die Station jedoch auBen liegende Bahnsteige mit zwei innen liegenden
Stationsgleisen auf, muss die automatische Zwangsreaktion (Abschaltung des
Traktionsstroms) fiir beide Stationsgleise erfolgen, da ein Ubertreten von einem auf das
andere Richtungsgleis méglich ist. Die Umsetzung der konkreten Projektierung ist also
abhingig von der jeweiligen Stationstopologie. Der Nothaltschalter dient vornehmlich
zum Abdecken von Gefahrenmomenten aus dem Fahrgastbetrieb im Bereich der
Bahnsteigkante. Auch hier kann iiber eine zihl- und protokollpflichte Bedienhandlung
die Meldung Nothalt zuriickgesetzt werden. Ebenso kann iiber eine zahl- und proto-

--- Page 123 ---
108                                   5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Langkuppelbereichstiberwachung
Bahnsteiggleistiberwachung

Bahnsteiggleisbeobachtung
Stationssymbol                                 Eindringiberwachung

Bahnsteigabschlusstiirtiberwachung
Bahnsteigbeobachtung

Abfertigungsschalter.

Abb. 5.21 Ausschnitt des Bedien- und Anzeigesystems der fahrerlosen U-Bahn in Niirnberg zur
Darstellung der Elementzustiinde des Bahnsteigsicherungssystems. (Quelle: VAG Niirnberg; Sie-
mens Mobility GmbH)

kollpflichte Bedienhandlung der Nothalt zuriickgesetzt werden. Es gelten die gleichen
Voraussetzungen wie bei der zuvor dargestellten Deaktivierung der der Bahnsteiggleis-
tiberwachung (VDV 2000).

¢ Auslésen der Eindringiiberwachung: Das Eindringen von Personen in den benach-
barten Gleisbereich von Stationen muss technisch erkannt werden. Dies ist in Abb. 5.21
exemplarisch dargestellt. Uber eine zihl- und protokollpflichte Bedienhandlung kann
die Meldung der Eindringiiberwachung zuriickgesetzt und ebenso deaktiviert werden.
Eine Fortfiihrung des Betriebs bei deaktivierter Eindringiiberwachung ist nur dann
méglich, wenn eine Fernbeobachtung des Eindringortes durch einen Betriebs-
bediensteten méglich ist und dieser den Fahrgastbetrieb im angrenzenden Strecken-
bereich stillsetzen kann. Alternativ kann der Fahrerstand mit einem Betriebsbediensteten
zum Zwecke der Streckenbeobachtung besetzt werden (VDV 2000).

5.6.2. Oberfunktion Brandmeldung

Briinde kénnen durch Uberhitzung und Kurzschliisse in technischen Bereichen sowie
durch Vandalismus oder Verst6Be gegen Rauchverbote entstehen. Um friihzeitig eine
durch Brand bzw. Rauch ausgehende Gefahrdung der Fahrgiiste zu verhindern, werden

--- Page 124 ---
5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement                              109

Z           .
Diise einer Wassernebelléschanlage
(Metro Kopenhagen)

5
Tank einer Léschanlage
(Hamburger Hochbahn)

Rauchmelder im Fahrgastabteil
(Dubai Metro)

Abb. 5.22 Installation von Wassernebelléschanlagen auf Schienenfahrzeugen

daher sowohl Infrastruktur als auch Fahrzeuge mit einer Brandmeldeanlage ausgestattet
(vgl. Abb. 5.22 links fiir einen Sensor im Fahrzeuginnern). Hierbei kommen Sensoren mit
verschiedenen Detektionsverfahren zum Einsatz, die auch miteinander kombiniert wer-
den konnen:

¢ Fotoelektrisches Detektionsverfahren: Dieses Detektionsverfahren ist geeignet, eine
Rauchentwicklung zu erkennen. Zentrales Element dieses Detektionsverfahrens ist eine
Lichtquelle (Infrarot- oder Laserstrahl) und eine Fotolinse als Sensor. Solange kein Rauch
in die Kammer des Rauchmelders eindringt, wird der Lichtstrahl nicht gestért bzw. unter-
brochen und trifft auf die Fotolinse. Dringen jedoch Rauchpartikel in die Rauchkammer
des Melders ein, wird der Lichtstrahl durch die Rauchpartikel unterbrochen. Daraufhin
bricht die Verbindung zum Fotosensor ab und der Alarm wird aktiviert.

¢ Thermisches Detektionsverfahren: Dieses Detektionsverfahren ist geeignet, von einer
Temperaturentwicklung auf ein Brandereignis zu schlieBen. Nach diesem Detektions-
verfahren arbeitende Sensoren erfassen die Umgebungstemperatur via HeiBleiter HeiB-
leiter bestehen aus elektrisch leitendem Material, das bei hohen Temperaturen besser
Strom leitet als bei niedrigen. Steigt also die Umgebungstemperatur schnell genug an,
erwarmt sich auch der HeiBleiter und es kommt zu Verinderungen in seiner Strom-
leitungsfahigkeit. Wird bei einer solchen Messung eine schnell ansteigende Temperatur
festgestellt, 16st ein Warmemelder Alarm aus. Ebenso wird Alarm ausgelést, sobald
eine vorher konfigurierte Umgebungstemperatur tiberschritten wird.

Bei unterirdischen Verkehrsanlagen besteht die Gefahr einer extrem schnellen Brandaus-
breitung. Daher kommen auf den Schienenfahrzeugen zusiitzlich zu den Sensoren auch
Léschsysteme zum Einsatz. So kommt im Fahrgastraum von Ziigen beispielsweise eine
Wassernebelléschtechnik zum Einsatz (vgl. Abb. 5.22 inder Mitte). Diese Brandbekimpfungs-
anlagen verwenden Wasser als Léschmittel, das aus Diisen in feinsten Tropfen verspriiht
wird. Die Verwendung von Wassernebelléschanlagen bietet die folgenden Vorteile:

¢ Stickeffekt: Der Wassernebel verdrangt beim Auftreffen auf die Flammen und durch die
aus der unmittelbare Verdampfung resultierende VolumenvergréBerung des Wasser-
nebels die Luft und damit den 21 %igen Sauerstoffanteil vom Brandherd.

--- Page 125 ---
110                                   5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Wérmebindung: Der Wassernebel erzeugt eine maximale Warmebindung durch die
sehr groBe Trépfchenoberfliche. Dies fiihrt beispielsweise zu einer Absenkung der
Umgebungstemperatur von 1000 unter 40 °C.

¢  effektive Rauchpartikelbindung: Als zusitzlicher Nebeneffekt werden durch die Feinst-
tropfen die entstehenden Rauchgase gebunden. Hierdurch wird die Sichtweite in den
angrenzenden Bereichen stark erhoht und méglicherweise ein Fluchtweg sicher
geschiitzt.

¢ geringerer Wasserverbrauch: Wassernebelléschanlagen benétigen im Vergleich zu
konventionellen Sprinkleranlagen eine deutlich kleinere Wassermenge (20 % der
Wassermenge eines konventionellen Sprinklers). Diese geringeren Wassermengen er-
zeugen deutlich geringere Wasserschiden.

Die Installation der Tanks fiir die Wasserversorgung erfolgt platzsparend in existierenden
Leerriumen (bspw. unter Sitzen, vgl. Abb. 5.22 auf der rechten Seite). Die Auslésung des
Léschsystems kann iiber eine Kommunikationsleitung erfolgen (bspw. Train Control and
Monitoring System, TCMS) erfolgen oder alternativ bei einer definierten Temperatur
automatisch auslésen. Der Einbau der Tanks fiir die Wasserversorgung erfolgt in vor-
handenen Leerraiumen in der Fahrzeugkonstruktion (beispielsweise unter Sitzen).

Systemreaktion bei Ansprechen fahrzeugseitiger Brandmeldeanlagen

Brandmeldeanlagen sind in verschiedenen Komponenten des Fahrzeugs sowie im Fahr-
gastraum vorgesehen und direkt mit der Fahrzeugsteuerung verbunden. Bei Ansprechen
des fahrzeugseitigen Brandmeldesystems erfolgt eine ortsselektive Meldung an die Leit-
stelle und wird in der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20) angezeigt. Durch den Einsatz spezieller
funktionserhaltender Kabel im Fahrzeug wird erreicht, dass im Falle eines sich ent-
wickelnden Brandes die Mindestfunktionen des Fahrzeugs aufrecht erhalten bleiben. Das
Fahrzeug kann auf diese Weise sicher die niichste Haltestelle erreichen, sodass dort eine
Evakuierung erfolgen kann (Miiller und Schmidt 2003). Die Fahrgastraumtiiren werden
auf der vorgegebenen Seite durch eine Bedienhandlung auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20)
freigegeben. Die Tiiren konnen dann von den Fahrgisten ge6ffnet werden.

Systemreaktion bei Ansprechen infrastrukturseitiger Brandmeldeanlagen

Neben der Auswertung fahrzeugseitiger Brandmeldungen miissen auch Brandmeldungen
infrastrukturseitiger Einrichtungen ausgewertet werden. Dariiber hinaus werden sicher-
heitsgerichtete Reaktionen angestoBen:

¢ Bei erkanntem Rauch in einer Haltstelle werden Ziige, die sich in Anniherung be-
finden, die Haltestelle ohne Halt durchfahren. Ziige, die sich in der vorhergehenden
Haltestelle befinden, werden durch Unterbindung der Abfertigung von der Anniiherung
auf die Haltestelle zuriickgehalten. Ziige, die in Anniiherung auf die vorhergehende
Haltestelle sind, werden angehalten.

--- Page 126 ---
5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement                              111

¢ Bei erkanntem Rauch zwischen zwei Haltestellen werden Ziige, die sich im betreffenden
Streckenbereich befinden, weiterfahren, sofern keine Fahrtrestriktionen bestehen. Auch
hier werden Ziige in der vorhergehenden Haltestelle an der Ausfahrt gehindert, bzw. in
Anfahrt auf die vorhergehende Haltestelle befindliche Ziige angehalten.

5.6.3 Oberfunktion Evakuierung

Liegt eine kritische Betriebssituation vor, ist die Idealvorstellung das gezielte Stillsetzen
des Fahrbetriebs. Ist dies nicht méglich, sind die Fahrgiiste aus den Tunnelbereichen zu
evakuieren, wobei zwischen Selbstrettung und Fremdrettung unterscheiden wird. Eine
Evakuierung kann auch als Kombination aus Selbst- und Fremdrettung umgesetzt werden.
Eine grofe Rolle spielt in allen drei Fallen die situationsangemessene Information der
Fahrgiste. Hierfiir muss es méglich sein, die Fahrgiiste tiber die eingetretene St6rung zu
informieren und sie iiber die erforderlichen MapBnahmen (gezieltes Stillsetzen des Fahr-
betriebs, Selbst- und Fremdrettung) zu informieren.

Gezieltes Stillsetzen des Fahrbetriebs

Bei einem gezielten Stillsetzen des Fahrbetriebs fahren die Ziige nach Eintritt des kriti-
schen Ereignisses noch bis zur niichsten Haltestelle, um die Fahrgiste aus dem Fahrzeug
zu entlassen. Es soll nach Méglichkeit verhindert werden, dass Fahrzeuge im Tunnel zum
Stillstand kommen. So wird verhindert, dass die Fahrgiste nicht beunruhigt sind, eine Not-
falltiir6ffnung anfordern und auf diese Weise die betrieblichen Herausforderungen in die-
ser St6rungssituation noch weiter verschlimmern. Méglicherweise erfordert die Um-
setzung dieser Strategie weitere Einrichtungen auf dem Fahrzeug. Ein Beispiel fiir die zur
Umsetzung eines Havariekonzepts zusitzliche Einrichtungen auf dem Fahrzeug sind Bat-
terien zur Speicherung von Traktionsenergie. Hierdurch kann im Falle von Ausfillen der
Traktionsstromversorgung das Fahrzeug noch bis zur nichsten Haltestelle fahren,
mindestens jedoch zum nachsten Notausgang zur Vereinfachung der Selbstrettung (siehe
nichster Abschnitt).

Unterstiitzung der Selbstrettung von Fahrgasten

Selbstrettung ist die Fihigkeit zum richtigen Umgang mit Situationen, die das eigene
Leben bedrohen. Der Betroffene ist zur Abwendung der Lebensbedrohung fiir sich selbst
in der Lage, eine solche Situation zu erkennen und angemessen darauf zu reagieren. Bei
der Selbstrettung ist zu beriicksichtigen, dass aufgrund des eingetretenen Notfalls nicht bis
zur Fremdrettung gewartet werden kann. Es muss daher auch eine Tiirnotéffnung aus dem
Innern des Fahrzeugs auch bei Ausfall der Stromversorgung der Tiirsteuerung méglich
sein. Allerdings gelten fiir die Notéffnung einer Tiir besondere Sicherheitsanforderungen:

¢ Vermeidung versehentlicher und missbréuchlicher Tiiréffnungen: Um Unfille beim
versehentlichen oder missbriuchlichen Notéffnen von Tiiren zu verhindern, diirfen die

--- Page 127 ---
112                                   5 Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Fahrzeugtiiren nicht selbsttitig 6ffnen. Es sollte daher bei der Gestaltung der Fahrzeug-
tiiren das Prinzip der zwei Handlungen angewendet werden. Dies ist zum Beispiel dann
der Fall, wenn mit der ersten Handlung die Tiirnotéffnung von den Fahrgisten im Fahr-
zeug betitigt wird. Mit der zweiten Handlung kann dann die Tiir von den Fahrgisten
von Hand aufgeschoben werden (VDV 2017).

¢ Automatische Aktivierung von SchutzmaBnahmen: Eine automatische Einrichtung
einer Befahrbarkeitssperre fiir in der Gegenrichtung verkehrende oder folgende Ziige
kann erforderlich werden, um zu verhindern, dass vor einem Notfall fliichtende Fahr-
gaste mit anderen Ziigen kollidieren. Diese Befahrbarkeitssperre kann beispielsweise
automatisch gesetzt werden, wenn bei einem Zug eine unerwartete Tiiréffnung auBer-
halb einer Station erkannt wird. Gleiches gilt fiir die Fahrspannungsabschaltung
(VDV 2000).

¢ Eine Freigabe der Tiir-Notentriegelung ist beispielsweise fiir die Evakuierung relevant.
Sobald sich der Zug in Bewegung setzt, wird die Tiir-Notentriegelung gesperrt, da in
diesem Fall bei Offnung der Tiir die Sicherheit der Fahrgiiste nicht ausreichend sicher-
gestellt ist (VDV 2017). Bleibt der Zug im Tunnel stérungsbedingt stehen, so bleibt die
Tiir-Notentriegelung so lange gesperrt, bis entsprechende SicherheitsmaSnahmen wie
Anhalten des Gegenverkehrs, Stromschiene spannungslos schalten und Einschalten der
Tunnelbeleuchtung eingeleitet werden konnten. Erst dann wird die Tiirnotentriegelung
mit einer Bedienung auf der Fahrzeuglupe freigegeben (Abb. 5.19) und den Fahrgisten
ein gefahrloses Verlassen des Zuges erméglicht (Miiller und Schmidt 2003).

Unterstiitzung der Fremdrettung von Fahrgiasten

Als Fremdrettung wird die Befihigung zum richtigen Umgang mit lebensbedrohenden Si-
tuationen anderer bezeichnet. Hierbei werden die Rettenden befihigt, solche Situationen
zu erkennen, zu beurteilen und situationsbezogen zu reagieren. Die Rettenden sind in der
Lage, ohne Eigengefiihrdung anderen Personen Hilfe zu leisten. Das Ziel der Fremdrettung
besteht darin, den Betroffenen aus der lebensbedrohenden Situation herauszuhelfen. Bei
Verkehrsbetreibern sind an der Fremdrettung nicht nur unterschiedliche Stellen im Unter-
nehmen zu beteiligen, sondern auch Abstimmungen mit Beh6rden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben (BOS) zu treffen. Grundsitzlich konnen verschiedene Ansiitze der
Fremdrettung unterschieden werden, die durch eine entsprechende Gestaltung technischer
und organisatorischer MaBnahmen unterstiitzt werden miissen:

¢ Notfalltiiréffnung der Fahrzeugtiir von auBen: Fahrzeugseitig ist sicherzustellen, dass
es den Betriebsbediensteten, bzw. dem Rettungsdienst moglich ist, das Fahrzeug von
auBen ohne den Einsatz spezieller Werkzeuge zu betreten. Eine Notfalltiiréffnung von
auBen muss also méglich sein. Die Zugsicherungsanlage ist hierbei nicht beteiligt.

¢ Ferngesteuerter Betrieb des Fahrzeugs aus der Leitstelle: Um ein besetztes Fahrzeug
im Falle einer Stérung aus dem Tunnel zu fahren, kann von den Betreibern auch ein
ferngesteuerter Betrieb vorgesehen werden. Hierbei fihrt Leitstellenpersonal das Fahr-
zeug fernbedient aus der Leitstelle aus dem Gefahrenbereich. Hierzu k6nnen fahrzeug-

--- Page 128 ---
5.6 Hauptfunktion Storfallerkennung und Stérfallmanagement                                113

Abb. 5.23 Kamera am
Fahrzeug zur Fernsteuerung
aus der Leitstelle (Beispiel:
Fahrzeug vom Typ X fiir die
fahrerlose Linie U5 der
Wiener Linien)

seitig Kameras vorgesehen werden, iiber welche der vor dem Fahrzeug liegende
Streckenbereich von der Leitstelle aus eingesehen werden kann (vgl. Abb. 5.23).

¢ Einsatz eines Rettungszuges: Fiir den Fall eines betriebsverhindernden Ausfalls eines
fahrerlosen Zuges konnen Rettungsziige zur Bergung des havarierten Zuges zum Ein-
satz kommen. Der Bediener der Leitstelle kommuniziert iiber eine Sprechverbindung
mit den Fahrgisten im Fahrzeug und analysiert den Status des havarierten Zuges aus
der Ferne. Abhingig von der konkreten Situation bzw. der betrieblichen Gepflogen-
heiten des Betreibers konnen verschiedene Strategien zum Bergen der Fahrgiiste zum
Einsatz kommen. Die erste Méglichkeit ist, dass der Rettungszug von hinten méglichst
dicht an den liegengebliebenen Zug heranfahrt und zum Stillstand kommt. Die Fahr-
gaste wechseln dann in das zweite Fahrzeug, welches die Fahrgiiste in die niichst-
gelegene Station bringt. Die zweite Méglichkeit ist, dass der Rettungszug auf dem
Gegengleis auf Hohe des liegengebliebenen Zuges zum Stillstand kommt. Beide Ziige
6ffnen die Tiiren und es werden Rettungsstege zwischen den Ziigen ausgelegt, iiber
welche die Fahrgiste in den anderen Zug iibersteigen kénnen. AnschlieBend bringt der
Rettungszug die Fahrgiste zur niichstgelegenen Station. Die dritte Méglichkeit ist, den
liegengebliebenen Zug wegzuschieben. Dies ist ggf. aber nicht mit besetzten Fahr-
zeugen zulassig. In diesem Fall laisst der Bediener der Leitstelle alle Fahrgiste des (dem
vorausfahrenden liegengebliebenen Fahrzeug folgenden) Rettungszuges an einer Sta-
tion aussteigen. Er erteilt dem Rettungszug ein Kommando, sich dem havarierten Zug

--- Page 129 ---
114                                   5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

zu nihern. AnschlieBend wird eine automatische fahrerlose Kupplung des Rettungs-
zuges mit dem havarierten Zug durchgefiihrt. Hierfiir erhalt der Rettungszug eine Er-
laubnis zur Anniherung an den havarierten Zug mit niedriger Geschwindigkeit. Der
Rettungszug kuppelt mechanisch mit dem havarierten Zug und bildet mit diesem einen
Zugverband. AnschlieBend erfolgt eine Neukonfiguration des gebildeten Zugverbandes
(beispielsweise neue Zuglinge). AnschlieBend schiebt, bzw. zieht der Rettungszug den
havarierten Zug. Der Zugverband kommt in der nichsten Station an einer Position zum
Stillstand, die ein sicheres Aussteigen der Fahrgiiste erméglicht. Hierbei wird die Posi-
tion etwaig vorhandener Bahnsteigtiiren mit beriicksichtigt.

5.6.4 Oberfunktion Hinderniserkennung

Fiir den automatischen Betrieb kann jeweils am fiihrenden Drehgestell ein aktiver Bahn-
Tiumer vorgesehen werden, der durch Hindernisse im Gleisbereich ausgelést wird. Sollte
ein Gegenstand auf diesen Bahnraumer treffen, erkennen Endlagenschalter den Druck auf
den Bahnraumer und lésen eine nicht aufhebbare Bremsung bis zum Stillstand aus (May
et al. 2012). Es wird in diesem Fall eine Meldung auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.20) in der
besetzten Leitstelle angezeigt, sodass von dort weitere betriebliche MaBnahmen veranlasst
werden kénnen (VDV 1997). Mobiles Betriebspersonal stellt durch eine Sichtkontrolle si-
cher, dass die die Hinderniserkennung auslésende Bedingung nicht mehr vorliegt. In die-
sem Fall kann das Leitstellenpersonal iiber eine registrierpflichtige Bedienhandlung die
ausgeléste Hinderniserkennung zuriicksetzen. AnschlieBend kann das Fahrzeug die Fahrt
fortsetzen. Ein Beispiel eines aktiven Bahnraumers ist in Abb. 5.24 dargestellt.

Abb. 5.24 Aktiver
Bahnriiumer zur
Hinderniserkennung am
fiihrenden Drehgestell
(Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fiir die fahrerlose Linie US der
Wiener Linien)


--- Page 130 ---
Literatur                                                                                                                115

Abb. 5.25 Beschleunigungs-
sensor am fiihrenden Fahrwerk
zur Entgleisungserkennung
(Beispiel: Fahrzeug vom Typ X
fiir die fahrerlose Linie US der
Wiener Linien)

5.6.5 Oberfunktion Entgleisungserkennung

Es miissen auf dem Fahrzeug Einrichtungen vorhanden sein, die mindestens das fiihrende
Fahrwerk auf Entgleisung tiberwachen kénnen (Miiller und Schmidt 2003). Technisch
kann dies beispielsweise iiber Beschleunigungssensoren an den Achsen erkannt werden.
Die Beschleunigungssensoren erkennen, wenn ein Raderpaar nicht mehr auf der Schiene
aufsitzt. Wird eine Entgleisung erkannt, muss eine Bremsung des Fahrzeugs bis zum Still-
stand erfolgen. Dariiber hinaus muss die Entgleisung der besetzten Betriebsstelle gemeldet
und auf der Fahrzeuglupe (Abb. 5.19) als Notfallmeldung angezeigt werden (VDV 1997).
Das Personal der Betriebsleitstelle ergreift dann erforderliche betriebliche Mainahmen
wie bspw. Anhalten des Gegenverkehrs (DIN EN 62267:2010). Mobiles Betriebspersonal
fiihrt eine Sichtkontrolle am Fahrzeug durch und entscheidet vor Ort iiber das weitere Vor-
gehen. Im Falle einer fehlerhaft ausgelésten Entgleisungsmeldung wird das Leitstellen-
personal informiert, welches iiber eine registrierpflichtige Bedienhandlung auf der Fahr-
zeuglupe (Abb. 5.19) die ausgeléste Entgleisungserkennung zuriicksetzt. AnschlieBend
kann das Fahrzeug die Fahrt fortsetzen. Ein Beispiel eines am fiihrenden Fahrwerk an-
gebrachten Beschleunigungssensors zur Entgleisungserkennung ist in Abb. 5.25 dar-
gestellt.

Literatur

Briickner N, Isailovski A (2010) CrCo — Ein Algorithmus zum Einsparen von Fahrenergie. Signal +
Draht 102:43-46

DIN EN 16334-2:2020 Bahnanwendungen - Fahrgastalarmsystem — Teil 2: Systemanforderungen
fiir stiidtische Schienenbahnen. Deutsche Fassung EN 16334-2:2020

DIN EN 62267:2010 Bahnanwendungen - Automatischer stadtischer schienengebundener
Personennahverkehr (AUGT) — Sicherheitsanforderungen. Deutsche Fassung EN 62267:2009

--- Page 131 ---
116                                   5  Hauptfunktionen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Dombrowsky H, Miiller R, May A, Seitzinger E (2008) Premiere fiir Deutschlands erste auto-
matisierte U-Bahn. Nahnverkehr 26(5):8-16

Eichner D, Uhrig B (2021) Innovationen in CBTC-Anwendungen. Signal + Draht 113:34-44.
EN17168:2021-09: Platform barrier systems

Haspel U, vom Hével R (2001) Risikobeherrschung nach CENELEC bei der fahrerlosen Metro
Kopenhagen. Eisenbahntechn Rundsch 50(7/8):418-426

IEEE 1474.1-2004 — IEEE standard for Communications-Based Train Control (CBTC) performance
and functional requirements

Krins ST, Rudall Y, Ruiter T (2016) Ein autarkes System zur Steuerung von Bahnsteigtiiren. Signal
+ Draht 108(11):16-21

Kuhlmeyer T (2020) Technische Abfertigungshilfen. Eisenbahningenieur 07/2020, S 46-50

Maschek U (2018) Sicherung des Schienenverkehrs — Grundlagen und Planung der Leit- und
Sicherungstechnik. Springer Vieweg, Wiesbaden

May A, Luber T, Meier-Alt B (2012) Aktuelle Entwicklungen im Niirnberger U-Bahn-System.
Eisenbahntechn Rundsch 61(1+2):40-4

Miihleck K-H, et al (2022) Betriebliche Aufgaben im Zugbegleitdienst: Fachwissen fiir Zugbegleiter
und Kundenbetreuer — Teil 3. Deine Bahn 10/2022, S 28-35

Miiller R, Schmidt K (2003) Eine automatische U-Bahn fiir Niirnberg — Technische Besonderheiten
der AGT-Fahrzeuge fiir Niirnberg. Eisenbahntech Rundsch 52(11):679-685

Ortloff A, Aust F (2016) Controlguide OCS - Sicherung von Baustellen im Gleisbereich mit mobi-
len Geriiten. Signal + Draht 108:39-49

Pachl J (2016) Systemtechnik des Schienenverkehrs — Bahnbetrieb planen, steuern und sichern.
Springer Vieweg, Wiesbaden

Rahn K (2011) Green Mobility — Effiziente Zugbeeinflussung mit CBTC-Systemen. Signal + Draht
103(10):26-29

Ritter N (2014) Signal- und Zugsicherungsanlagen fiir Nahverkehrsbahnen. Signal + Draht
106(11):15-25

TR Bremse (2008) Technische Regeln fiir die Bemessung und Priifung der Bremsen von Fahrzeugen
nach der Verordnung iiber den Bau und Betrieb der StraBenbahnen. Ausgabe: Dezember 2008

Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (1997) BOStrab-Richtlinien fiir den Fahrbetrieb ohne
Fahrzeugfiihrer (FoF), Entwurf, Januar 1997

‘Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2000) VDV-Schrift 399. Anforderungen an Einrichtungen
zur Gewihrleistung der Fahrgastsicherheit in Haltestellen bei Fahrbetrieb ohne Fahrzeugfiihrer

‘Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2014) VDV-Schrift 336-2. Funktionale Anforderungen
fiir Signal- und Zugsicherungsanlagen sowie Betriebsleitsysteme des stidtischen schienen-
gebundenen Personennahverkehrs. Teil 2. Zugsicherungsanlagen. VDV, K6In

‘Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2017) VDV-Schrift 157: Anforderungen an den Ein-
klemm- und Verletzungsschutz sowie an Notéffnungseinrichtungen an Tiiren von Personenfahr-
zeugen nach BOStrab. VDV, K6In.

--- Page 132 ---
®

Check for
updates

Verlasslichkeit automatischer
Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: p> https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Ziel eines Bahnsystems ist die Bereitstellung einer bestimmten Stufe der Auspriigung des
Schienenverkehrs, der fahrplangem&B und sicher ist. Neben den eigentlichen funktionalen
Anforderungen miissen automatische Zugbeeinflussungssysteme auch nicht-funktionale
Anforderungen erfiillen. Die Verlisslichkeit als Systemeigenschaft automatischer Zug-
beeinflussungssysteme wird im englischen Sprachgebrauch auch mit der Abkiirzung
RAMSS bezeichnet. Hierbei stehen die einzelnen Buchstaben fiir spezifische Aspekte, die
in der Systemgestaltung automatisierter Zugbeeinflussungssysteme mit beriicksichtigt
werden miissen.

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                 117
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_6

--- Page 133 ---
118                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Reliability (Zuver!      gkeit),

¢ Availability (Verfiigbarkeit),

¢ = Maintainability (Instandhaltbarkeit),

¢ Safety (Sicherheit im Sinne eines Schutzes der Umwelt vor Systemversagen),

¢ Security (Angriffssicherheit, das heiBt Sicherheit im Sinne eines Schutzes des Systems
vor Stéreinfliissen aus der externen Umwelt).

Diese einzelnen Aspekte werden in den folgenden Abschnitten niiher beleuchtet.

6.1        Sicherheit

Die iibergeordnete Zielstellung der Betreiber von Nahverkehrssystemen ist ein sicherer
und ordnungsgemiifer Betrieb. Hierbei miissen zwei unterschiedliche Aspekte betrachtet
werden. Zum einen geht es um den Schutz der Fahrgiiste und der Umwelt vor Systemver-
sagen. Dies ist Gegenstand der funktionalen Sicherheit (englisch: Safety) und wird in
Abschn. 6.1.1 dargestellt. Zum anderen geht es aber auch um den Schutz des Systems vor
unberechtigten Zugriff Dritter (englisch: Security). Dies ist ebenfalls Gegenstand einer
zielgerichteten Systemgestaltung und wird daher in Abschn. 6.1.2 dargestellt. Getreu der
Devise ,,what’s not secure is not safe“ bestehen zwischen diesen beiden Sicherheits-
aspekten Wechselwirkungen.

6.1.1 Funktionale Sicherheit (Safety)

Sicherheit ist die ,,Freiheit von unvertretbaren Risiken“. Das Risiko ist hierbei die Kombi-
nation aus der Wahrscheinlichkeit, mit der ein Schaden auftritt und dem Ausmaf dieses
Schadens. Hierfiir hat sich in den hierfiir relevanten Normen (DIN EN 50126-1:2018-10;
DIN EN 50129:2019-06) ein Verfahren etabliert, welches im Entwicklungsprozess eine
klar definierte Schnittstelle zwischen den Betriebsanforderungen des Betreibers ein-
schlieBlich der Umgebung und dem Sicherungssystem als der technischen Losung des
Herstellers etabliert. Hinsichtlich der Sicherheit wird diese Schnittstelle durch eine Liste
von Gefahrdungen bestimmt, die zu einem Unfall fiihren konnen. Das Ergebnis der Risiko-
analysen sind Gefiahrdungsraten, die mit dem Zugsicherungssystem verbunden sind. Wenn
das mit dem Zugsicherungssystem verbundene Risiko geringer als ein vorgegebener
Risikogrenzwert ist, dann werden diese Gefahrdungsraten tolerierbare Gefahrdungsraten
(Tolerable Hazard Rate, THR) genannt.
In diesem Zusammenhang sind die Aufgaben des Betreibers die folgenden:

¢ Festlegung funktionaler Anforderungen fiir das betreffende System. Die Anforderungen
sind zunichst unabhingig von dessen konkreter technischer Ausfiihrung. Hierbei kann
auf einschligige Standards zuriickgegriffen werden. So enthiilt beispielsweise DIN EN

--- Page 134 ---
6.1 Sicherheit                                                                                                       119

62267 auf hoher Betrachtungsebene gehaltene Sicherheitsanforderungen. Diese sind
anwendbar auf automatische stidtische fahrer- oder begleiterlose Systeme, die auf
einem (vom iibrigen Verkehr) unabhiingigen Bahnkérper verkehren (DIN EN
62267:2010).

¢ Identifikation systemrelevanter Geftihrdungen: Die Gefahrdungsidentifikation be-
inhaltet eine systematische Analyse eines Systems. Diese hat zum Ziel, Gefahrdungen,
die sich wahrend des Lebenszyklusses eines Systems ergeben k6nnen, zu erkennen.

¢ Analyse der Folge von Geftihrdungen: Die Folgenanalyse befasst sich mit der Quanti-
fizierung wahrscheinlicher Konsequenzen, die sich aus einer identifizierten Gefahrdung
ergeben kénnen.

¢ Um sicherzustellen, dass das gewiihlte Risiko tolerierbar ist, ksnnen verschiedene Ri-
sikoakzeptanzprinzipen zur Anwendung kommen (Anwendung von Regelwerken, Ver-
gleich mit Referenzsystemen oder eine explizite Risikoabschatzung). Nach der Wahl
und Anwendung des Risikoakzeptanzprinzips wird der Prozess mit der Risiko-
beurteilung und der Festlegung von Sicherheitsanforderungen fortgesetzt.

¢ Ableitung tolerierbarer Gefcéhrdungsraten, beispielsweise mittels einer geeigneten
Risikoanalysemethode (Braband 2005).

Der Hersteller ist verpflichtet, eine Gefaéhrdungsbeherrschung zu argumentieren. Dies um-
fasst die folgenden Aspekte:

¢ Festlegung der konkreten Systemarchitektur unter Beriicksichtigung der tolerierbaren
Gefihrdungsraten fiir jede Gefaihrdung.

¢ Analyse der Ursachen fiir jede Gefahrdung.

¢ Verfeinerung der Sicherheitsanforderungen im Sinne einer Zuweisung der Ge-
fahrdungsraten und der korrespondierenden Sicherheitsintegritsanforderungen (Sicher-
heitsintegritiitslevel, SIL) auf die betreffenden Teilsysteme.

¢ Dokumentation eines Sicherheitsnachweises (englisch: Safety Case). Der zentrale Be-
standteil des Sicherheitsnachweises ist der Technische Sicherheitsbericht (englisch:
Technical Safety Report). Gegenstand des Sicherheitsnachweises ist die Betrachtung
des korrekten funktionalen Verhaltens des Systems. Dies bedeutet, dass alle in der
Risikoanalyse identifizierten Gefihrdungen durch Schutzfunktionen des Zug-
sicherungssystems auch tatsichlich erfiillt werden. Ebenfalls wird gezeigt, dass Aus-
fallauswirkungen (Einfach- und Mehrfachausfille) beherrscht werden, sowie ein siche-
rer Betrieb bei wirkenden externen Umwelteinfliissen sichergestellt werden kann (vgl.
DIN EN 50129:2019-06). In Bezug auf die Kommunikation zwischen Fahrzeug- und
Streckeneinrichtungen miissen Gefahrdungen durch Wiederholung, Auslassung, Ein-
fiigung, Verfilschung, Verz6gerung und Manipulation tibertragener Informationen be-
herrscht werden. Hierfiir sind technische MaBnahmen zur Absicherung der Ende-zu-
Ende-Verbindung in einschlagigen Standards fiir Bahnanwendungen (vgl. DIN EN
50159:201 1-04) vorgegeben.

--- Page 135 ---
120                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Wegen der groBen Bedeutung der Risikoanalyse wird diese nachfolgend vertieft behandelt.
Die DIN EN 50126 legt fiir die Durchfiihrung der Risikoanalyse kein bestimmtes Ver-
fahren fest. Zur Einstufung des Risikos schligt sie qualitative Kategorien fiir die Haufig-
keit und den Schweregrad vor. Die Risikobewertung muss durch Kombination der Haufig-
keit des Eintritts eines Gefahrenfalls mit der Schwere der Konsequenzen erfolgen. Die
Risikobewertung soll im Ergebnis eine qualitative Kategorie ermitteln, die der notwendigen
Risikominderung entspricht. Aus der notwendigen Risikominderung kénnen dann Sicher-
heitsintegritétsanforderungen (Sicherheitsintegritatslevel, SIL) abgeleitet werden.

Es besteht eine Vielzahl verschiedener methodischer Ansiitze fiir die Durchfiihrung von
Risikoanalysen. Diese konnen in qualitative Ansiitze (beispielsweise Experten-
schitzungen), semi-quantitative Ansiitze (beispielsweise Risikographen) oder quantitative
Ansitze (beispielsweise simuliationsbasierte Ansatze) unterschieden werden. Da eine ge-
samte Darstellung der Bandbreite verschiedener Risikoanalysemethoden den Rahmen die-
ses Buches sprengen wiirde, wird im Folgenden exemplarisch auf zwei ausgewahlte semi-
quantitative Risikoanalysemethode eingegangen. Fiir eine umfassende Darstellung wird
auf weiterfiihrende Fachliteratur verwiesen (Schnieder und Schnieder 2013).

Ermittlung der Sicherheitsintegritatsanforderung mittels Risikograph

Der Verband Deutscher Verkehrsunternehmen hat in (VDV 2008) einen Vorschlag aus-
gearbeitet, wie der Risikograph nach DIN EN 61508-5 fiir Zugsicherungsanlagen genutzt
werden kann. Eine analoge Anwendung des Risikographen zur Ermittlung sicherheits-
technischer Anforderungen fiir die elektrische Ausriistung von Schienenfahrzeugen er-
folgt in (VDV 2005) und (VDV 2009). Fiir die Bestimmung der Risikominderung werden
insgesamt vier verschiedene Risikoparameter verwendet. Die Auswahl der Risikopara-
meter sowie die darauf basierende Ableitung des Sicherheitsintegrititslevels (SIL) wird
exemplarisch fiir die Funktion der Uberwachung der vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit
(abhiingig von der Streckentopografie, voriibergehenden Langsamfahrstellen, Nothalten
oder Zielpunkten) dargestellt. Die Auswirkung beim Fehlerfall dieser Schutzfunktion ist,
dass eine Uberschreitung der vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit nicht erkannt wird und
daher keine Zwangsbremsung erfolgt. Dies kann letzten Endes zu einem ZusammenstoB
mit anderen Fahrzeugen oder zu einer Entgleisung fiihren. Die Risikoparameter konnen
fiir das gewihlte Beispiel wie folgt gewahlt werden:

¢ Bestimmung der Auswirkung des Vorfalls C (Consequence) mit den Merkmalsaus-
prigungen von geringen Verletzungen (C1), schweren irreversiblen Verletzungen einer
oder mehrerer Personen oder dem Tod einer Person (C2), dem Tod mehrerer Personen
(C3) oder dem Tod sehr vieler Personen (C4). Im gewihlten Beispiel muss bei einer
Entgleisung oder einem Zusammensto8 von Ziigen mit maximal mehreren Toten ge-
rechnet werden. Deshalb wird fiir den Risikoparameter C fiir das gewiihlte Beispiel die
Ausprigung C3 gewahlt.

¢ Bestimmung der Hdufigkeit und Zeit des Aufenthalts im Gefahrenbereich F (Frequency)
mit den Merkmalsausprigungen eines seltenen bis 6fteren Aufenthalt im gefahrlichen

--- Page 136 ---
6.1 Sicherheit                                                                                                       121

Bereich (F1), oder einem hiufigen bis dauernden Aufenthalt im gefihrlichen Bereich
(F2). In dem gewihlten Beispiel ist von einem dauerhaften Fahrgastaufenthalt in den
Ziigen auszugehen. Deshalb wird fiir den Risikoparameter F die Auspriigung F2
gewahlt.

¢ Bestimmung der Méglichkeit, den geftihrlichen Vorfall zu vermeiden P (Probability)
mit den Ausprigungen der Moglichkeit unter bestimmten Bedingungen (P1) oder der
Unméglichkeit zur Vermeidung eines gefihrlichen Vorfalls (P2). Im gewihlten Beispiel
besteht keine Méglichkeit zur Vermeidung eines gefihrlichen Vorfalls. Deshalb wird
fiir den Parameter P die Auspriigung P2 gewahlt.

¢ Bestimmung der Wahrscheinlichkeit des unerwiinschten Ereignisses W mit den Merkma-
len einer sehr geringen Wahrscheinlichkeit unerwiinschter Ereignisse und nur wenigen
unerwiinschten Ereignissen (W1), einer geringen Wahrscheinlichkeit unerwiinschter Er-
eignisse und nur wenigen unerwiinschten Ereignissen (W2) oder einer relativ hohen
Wahrscheinlichkeit, dass unerwiinschte Ereignisse auftreten und haufige unerwiinschte
Ereignisse sind wahrscheinlich (W3). Im gewihlten Beispiel ist mit einem unmittelbaren
Eintritt der Gefihrdung bei einer Geschwindigkeitsiiberschreitung des Fahrzeugs zu
rechnen. Aus diesem Grund wird fiir den Risikoparameter W die Auspragung W3 gewihlt.

Abb. 6.1 zeigt, wie die Auswahl der einzelnen Risikoparameter im Risikograph zu einer
nachvollziehbaren Ableitung eines Sicherheitsintegrititslevels fiir die betrachtete Funk-
tion fiihrt (VDV 2008). Demnach ist die betrachtete Funktion mit einem Sicherheitsinte-
gritatslevel SIL 4 auszulegen.

C1

C4                      *     4

+) ein einzelnes Schutzsystem ist
unzureichend

Abb. 6.1 Bestimmung des Sicherheitsintegritiitslevels (SIL) nach VDV-Schrift 331

--- Page 137 ---
122                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Ermittlung der Sicherheitsintegritatsanforderung mittels Risikomatrix

Ein weiterer semi-quantitativer Ansatz der Risikoanalyse ist die Risikomatrix nach DIN
EN 50126-1. Hierfiir miissen die beiden Risikokomponenten der Wahrscheinlichkeit oder
der Hiufigkeit des Auftretens von Ereignissen sowie des Schweregrads des etwaigen
Schadens fiir mégliche betrieblicher Gefahrdungen anhand qualitativer Kriterien ermittelt
werden. In einem deutschen CBTC-Projekt wurden die qualitativen Kategorien fiir die
Gefihrdungsrate 4 (gefahrliche Ereignisse pro Stunde) wie folgt definiert:

¢ hdufig: Das Ereignis wird hiufig stattfinden (tolerierbare funktionale Ausfallrate
入< 10°/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegritiitslevel SIL 0)

¢ wahrscheinlich: Das Ereignis wird voraussichtlich oft auftreten (tolerierbare funktio-
nale Ausfallrate 10-/h <入< 10°/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegritatslevel SIL 1)

¢ gelegentlich: Das Ereignis wird voraussichtlich mehrere Male auftreten (tolerierbare
funktionale Ausfallrate 107/h < 4 < 104h; anzuwenden ist Sicherheitsintegrititsle-
vel SIL 2)

¢ selten: Es kann davon ausgegangen werden, dass das Ereignis auftreten wird (tolerier-
bare funktionale Ausfallrate 10s/h <入< 10-7/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegritits-
level SIL 3)

¢ unwahrscheinlich: Es kann angenommen werden, dass das Ereignis ausnahmsweise
auftreten kann (tolerierbare funktionale Ausfallrate 10-°/h < 4 < 10*/h; anzuwenden ist
Sicherheitsintegritiatslevel SIL 4)

¢ sehr unwahrscheinlich: Es kann angenommen werden, dass das Ereignis nicht auftritt
(tolerierbare funktionale Ausfallrate 入< 10-°/h; anzuwenden ist Sicherheitsintegritits-
level SIL 4)

Im gleichen Projekt wurden - geringfiigig von der DIN EN 50126-1 abweichend - die fol-
genden qualitativen Kategorien fiir das SchadensausmaB verwendet:

¢ katastrophal: Unfalltote und/oder zahlreiche Schwerverletzte (und/oder schwere
Umweltschiiden)

¢ kritisch: einzelner Unfalltoter und/oder Schwerverletzter (und/oder nennenswerte Un-
fallschiiden)

¢ marginal: kleine Verletzung (und/oder nennenswerte Bedrohung der Umwelt)

¢ unbedeutend: mégliche geringfiigige Verletzung

Die Kategorien des Schadensausmafes und der Schadensschwere kénnen in einer Matrix
miteinander verschrankt werden. Die Kategorien fiir den Schweregrad sind hierbei in der
horizontalen Achse dargestellt. Die Kategorien fiir die Hiufigkeit einer Gefihrdung sind
in der vertikalen Achse dargestellt. Jedes der Felder der Matrix entspricht einem Risiko als
Kombination von Haufigkeit und Schadensschwere. Jedem dieser Risiken kann nun eine
Risikoakzeptanzkategorie zugeordnet werden. In dem zuvor geschilderten Projekt wurden
nach DIN EN 50126-1 die Risikoakzeptanzkategorien wie folgt gewahlt:

--- Page 138 ---
6.1 Sicherheit                                                                        123

¢ untragbar: Das Risiko muss eliminiert werden (rote Farbcodierung in der
Risikobewertungsmatrix).

¢ unerwiinscht: Das Risiko darf nur akzeptiert werden, wenn eine Minderung nicht
durchfiihrbar ist und die Zustimmung des Betreibers oder der Technischen Aufsichts-
behGrde vorliegt (orangefarbene Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).

¢ tolerierbar: Das Risiko kann unter der Voraussetzung angemessener MaSnahmen
(z. B. Instandhaltungsverfahren und -regeln und mit Zustimmung des Betreibers) tole-
riert und akzeptiert werden (gelbfarbene Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).

¢ vernachldssigbar: Das Risiko ist ohne Zustimmung des Betreibers akzeptabel (griine
Farbcodierung in der Risikobewertungsmatrix).

Die Anwendung der Risikomatrix soll auch hier mit der Funktion der Uberwachung der
vorgegebenen Grenzgeschwindigkeit verdeutlicht werden. Im Fehlerfall dieser Schutz-
funktion iiberschreitet der Zug die zulissige Geschwindigkeit und das Fahrzeuggerit gibt
in diesem Fall fehlerhaft keinen Zwangsbremsbefehl aus. Die Anwendung der Risiko-
matrix soll die Frage beantworten, mit welcher Sicherheitsintegritat diese Funktion bereit-
gestellt werden muss.

Die Durchfiihrung der Risikoanalyse beginnt mit einer Bewertung des initialen Risikos
(vor risikoreduzierenden Mafnahmen). Hierbei wird die Hiufigkeit des Uberschreitens
des Geschwindigkeitsgrenzwertes als ,,gelegentlich“ angenommen. Das Schadensausmals
wird hierbei jedoch als ,,katastrophal“ angenommen, weil mit tédlich verungliickten Fahr-
gasten gerechnet werden muss. Die Verkniipfung von Hiufigkeit und Schadensschwere
fiihrt in der Risikobewertungsmatrix zu einem als ,,untragbar“ bewerteten Risiko. Das Er-
gebnis der initialen Risikobewertung ist in Abb. 6.2 als dunkelgrau hinterlegter Kreis ver-
merkt. Fiir dieses Risiko ist eine Reduktion zwingend erforderlich.

Das Risiko kann reduziert werden, wenn beispielsweise die Haufigkeit des gefihr-
lichen Ereignisses reduziert wird. Dies gelingt beispielsweise, wenn die Funktion mit
einer héheren Sicherheitsintegritatsstufe entwickelt wird. Die Annahme ist hierbei, dass
ei einem hoheren Sicherheitsintegritatslevel durch umfangreichere MaBnahmen im Ent-
wurf und der Implementierung der Schutzfunktion zum einen zufallige Fehler im Betrieb

Risikobewertungsmatrix nach DIN EN 50126-1
Haufigkeit eines                                                Gefahrenstufen
Gefahrenfalls                 unbedeutend       marginal          kritisch        katastrophal

untragbar            untragbar             untragbar
wahrscheinlich                                                                             untragbar               untragbar
gelegentlich                                                                                                            untragbar

selten

unwahrscheinlich

sehr unwahrscheinlich

Abb. 6.2 Bestimmung des erforderlichen Sicherheitsintegritiitslevels (SIL) nach DIN EN 50126-1

--- Page 139 ---
124                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

sicher beherrscht und zum anderen gefihrliche Systemzustiinde durch mégliche systema-
tische Fehler vermieden werden kénnen. Es stellt sich also die Frage, wie weit die Haufig-
eit reduziert werden muss, um das Restrisiko (englisch: residual risk) in den Bereich
eines mindestens ,,tolerierbaren“ Risikos zu bringen. In diesem Fall ware das Restrisiko
mit Einschriinkungen (bspw. Umsetzung angemessener MaBnahmen und Zustimmung des
Betreibers, siehe oben) akzeptabel. Mit Blick auf die Risikobewertungsmatrix darf die
Hiufigkeit fiir ein tolerierbares Risiko bei gleichzeitig katastrophalem Schadensausma
nur ,,sehr unwahrscheinlich* sein. Die tolerierbare Gefahrdungsrate in diesem Fall liegt
gemiiB Risikobewertungsmatrix bei 入 < 10°/h. Dies entspricht einer Sicherheitsintegri-
tatsstufe SIL4. Das Ergebnis der Bewertung des Restrisikos ist in Abb. 6.2 als hellgrau
interlegter Kreis dargestellt. Der Pfeil zwischen dem dunkelgrauen und dem hellgrauen
Kreis symbolisiert die erreichte Risikoreduktion. Es sind also gem DIN EN 50129 um-
fangreiche MaBnahmen zur Vermeidung systematischer Fehler, bzw. zur sicheren Be-
errschung zufalliger Fehler im Betrieb umzusetzen.

6.1.2 Angriffssicherheit (Security)

Stadtische Schienenverkehrssysteme sind kritische Verkehrsinfrastrukturen (vgl. BSI-
KritisV 2016). Ihr Funktionieren ist fiir die Wirtschaft und unser gesellschaftliches Zu-
sammenleben essenziell. Schutzziele bezeichnen hier den Zustand von Verkehrssystemen,
der bei einem unberechtigten Zugriff Dritter erhalten bleiben soll. Insgesamt werden vier
verschiedene Schutzziele unterschieden: die Verfiigbarkeit, die Integritat, die Authentizitat
sowie die Vertraulichkeit. Die effektive Erreichung der zuvor genannten Schutzziele in kri-
tischen Verkehrsinfrastrukturen erfordert das aufeinander abgestimmte Zusammenwirken
von technischen, organisatorischen, und physischen Schutzmafnahmen. Ein solch um-
fassendes Schutzkonzept wird auch als ,,tiefgestaffelte Verteidigung“ (englisch: Security
in depth) bezeichnet (Schnieder 2020). Dieser Konzeption liegt die Vorstellung zu Grunde,
dass eine einzelne Schutzmafnahme allein keinen ausreichenden Schutz gegen un-
berechtigten Zugriff Dritter bietet. Die wirksame Anordnung mehrerer voneinander un-
abhingiger Barrieren vermag jedoch die Wahrscheinlichkeit eines erfolgreichen Zugriffs
von auBen deutlich zu reduzieren. Die verschiedenen Kategorien der Schutzmainahmen
werden nachfolgend vorgestellt.

¢ Technische Schutzmafnahmen: Eine zentrale Komponente von CBTC-Systemen ist das
Dateniibertragungssystem, welches eine sichere, zeitgerechte und zugriffsgeschiitzte
Ubertragung von Informationen zwischen Fahrzeug — und Streckeneinrichtungen er-
méglichen muss. Hierbei ist vor allem auch ein unberechtigter Zugriff oder eine Mani-
pulation der Daten zu verhindern. Daher werden CBTC-Systeme durch eine Security-
Architektur gegen unberechtigte Zugriffe Dritter geschiitzt (zum Beispiel durch Fire-
walls). Die Auswahl technischer SchutzmaBnahmen gegen einen unberechtigten

--- Page 140 ---
6.2 Verfugbarkeit (Availability)                                                                                125

Zugriff Dritter erfolgt auf der Grundlage internationaler Standards (vgl. DIN IEC
62443-3-3:2015-06). Beispiele von technischen MaBnahmen sind eine Verschliisselung
und Authentifizierung iiber Internet Protocol Security (IPsec) unter Verwendung von
kryptografischen Hash-Funktionen (beispielsweise HMAC-SHA-256) sowie zusiitz-
liche technische Mafnahmen wie ein zyklischer Schliisselaustausch.

¢ Organisatorische Schutzmafnahmen: Fir einen umfassenden Schutz der fiir die Ver-
kehrssteuerung erforderlichen informationstechnischen Systeme ist die Einrichtung
eines umfassenden Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS) durch das Ver-
kehrsunternehmen ratsam (Schnieder und Magerkurth 2018a). Vorgaben an ein solches
Managementsystem ergeben sich unter anderem aus dem internationalen Standard DIN
EN ISO 27001. Hierbei werden, einem risikoorientierten Ansatz folgend, bestehende
Angriffspunkte fiir unberechtigte Zugriffe von auBen identifiziert und geschlossen. Da-
riiber hinaus werden organisatorische Vorkehrungen getroffen im Sinne verbindlich de-
finierter Prozesse, Rollen und Verantwortlichkeiten, um unberechtigte Zugriffe zu
offenbaren und durch eine prompte Reaktion (Schnieder und Magerkurth 201 8b) ziigig
zu schlieBen.

¢ Mafnahmen des physischen Zugriffsschutzes: Gewisse Bedrohungen setzen einen di-
rekten (physischen) Zugriff auf die informationstechnischen Systeme des Betreibers
voraus. Ein méglicher Angreifer muss fiir einen erfolgreichen Zugriff auf konkrete As-
sets in mehrere Schutzzonen eindringen. Durch die Anordnung von Alarmsystemen,
Zutrittskontrollsystemen sowie der Auswahl von SchlieBsystemen wirksamer Wider-
standsklassen wird ein unberechtigter Zugriff wesentlich erschwert.

6.2 Verfiigbarkeit (Availability)

Die Verfiigbarkeit automatisierter Zugbeeinflussungssysteme ist fiir ihren sicheren Betrieb
essenziell. Verfiigbarkeit bezeichnet ,,die Fahigkeit eines Produkts, in einem Zustand zu
sein, in dem es unter vorgegebenen Bedingungen zu einem vorgegebenen Zeitpunkt oder
wihrend einer vorgegebenen Zeitspanne eine geforderte Funktion erfiillen kann unter der
Voraussetzung, dass die geforderten auBeren Hilfsmittel bereitstehen.“* (DIN EN 50126-1:
2018). Eine Maximierung der Verfiigbarkeit lisst sich herunterbrechen auf mehrere
Teilaspekte:

¢ Minimierung der mittleren Ausfallzeit: Dieses Ziel wird durch die Verbesserung der In-
standhaltbarkeit (Maintainability) erreicht. Dies ist in Abschn. 6.2.1 beschrieben.

¢ Maximierung der mittleren Klarzeit: Dieses Ziel wird durch die Erhohung der Zuver-
lissigkeit (Reliability) erreicht. Dies ist in Abschn. 6.2.2 beschrieben.

¢ Fehlertoleranz: Gestaltung der technischen Systeme, dass diese trotz Beeintrachtigung
einzelner Komponenten ihre Funktion dennoch erfiillen. Dies ist in Abschn. 6.2.3
beschrieben.

--- Page 141 ---
126                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

6.2.1 Optimierung der Instandhaltbarkeit (Maintainability) zur
Steigerung der Verfiigbarkeit

Die Minimierung der mittleren Ausfallzeit (englisch: mean down time, MDT) ist ein wei-
terer Ansatzpunkt zur Steigerung der Verfiigbarkeit des stidtischen Schienenverkehrs-
systems (vgl. Abb. 6.3). Zu diesem Zweck werden die Zugsicherungsanlagen entsprechend
instandhaltbar gestaltet. Hierbei bezeichnet Instandhaltbarkeit (Maintainability) ,,die
Wahrscheinlichkeit, dass fiir eine Komponente unter gegebenen Einsatzbedingungen eine
bestimmte InstandhaltungsmaBnahme innerhalb einer festgelegten Zeitspanne ausgefiihrt
werden kann“. Hierbei wird zwischen einer praventiven und einer korrektiven Instand-
haltung unterschieden. Préventive Instandhaltung bezeichnet hierbei die Instandhaltung
in vorgegebenen Zeitabstiinden oder nach vorgegebenen Kriterien, die zur Verringerung
der Ausfallwahrscheinlichkeit oder der Vermeidung der Verschlechterung der Funktion
einer Einheit vorgesehen ist (DIN EN 50126-1:2018-10). Demgegeniiber handelt sich bei
der korrektiven Instandhaltung um die nach Erkennung des Fehlzustands durchgefiihrte
Instandhaltung, die das Produkt wieder in einen Zustand versetzt, in dem es eine ge-
forderte Funktion erfiillen kann (DIN EN 50126-1:2018-10). Beziiglich der korrektiven
Instandhaltungsaktivititen konnen verschiedene Ebenen unterschieden werden:

¢ Erste Instandhaltungsebene: Auf dieser Ebene erfolgt die Lokalisierung und der Aus-
tausch einer fehlerhaften kleinsten tauschbaren Einheit (line replaceable unit, LRU).
Dies schlieBt Test- und Nachweisaktivitaten mit ein. Die defekte kleinste tauschbare
Einheit wird der zweiten Instandhaltungsebene tibergeben. Aktivitiiten der ersten In-
standhaltungsebene werden an der Strecke oder direkt auf dem Fahrzeug in der Werk-
statt durchgefiihrt. Fiir diese Tatigkeiten werden Werkzeuge wie Messinstrumente und
Laptops benétigt (Guizard 2006).

¢ Zweite Instandhaltungsebene: Diese Instandhaltungsebene identifiziert den Fehler und
ersetzt das fehlerhafte Bauteil in der kleinsten tauschbaren Einheit (beispielsweise eine
fehlerhafte Baugruppe in einem Baugruppentriger). Es erfolgt ein abschlieBender
Funktionstest. Die fehlerhafte Komponente wird der dritten Instandhaltungsebene
libergeben, wohingegen die funktionsfahige kleinste tauschbare Einheit der ersten In-
standhaltungsebene iibergeben wird. Aktivitaéten der zweiten Instandhaltungsebene
erfolgen in der Werkstatt, da spezielle Werkzeuge fiir die Wiederherstellung der
Funktionsfahigkeit erforderlich sind (Guizard 2006).

up time (after repair) downtime (unplanned)

Up
Down                              between failure

time Between Failure = (down time — up time)

Abb. 6.3 Zusammenhang der Kenngréfen der Verfiigbarkeit

--- Page 142 ---
6.2 Verfugbarkeit (Availability)                                                                                127

¢ Dritte Instandhaltungsebene: Diese Instandhaltungsaktivititen erfolgen beim Herstel-
ler. Hier werden fehlerhafte Bauteile identifiziert und getauscht. Es erfolgt ein
Funktionstest. Die reparierte Baugruppe wird der zweiten Instandhaltungsebene bereit-
gestellt. Diese Instandhaltungsebene erfordert spezielle Priifadapter, die nur beim Her-
steller zur Verfiigung stehen (Guizard 2006).

Die Instandhaltbarkeit kann durch die folgenden Aspekte positiv beeinflusst werden, um
in der Praxis méglichst kurze Zeiten zur Wiederherstellung der Betriebsfahigkeit des stad-
tischen Schienenverkehrssystems nach Stérungen zu erreichen:

¢ Diagnosesysteme: Jede technische Komponente sowohl der streckenseitigen als auch
der fahrzeugseitigen Einrichtungen wird kontinuierlich auf ihre Funktionsfahigkeit
iiberwacht. Da die Fahrzeuge durch den Streckenatlas und die fahrzeugautarke Ortung
liber weitreichende Informationen verfiigen, konnen sie von ihnen erkannte Ausfille
oder Abweichungen in der Infrastruktur an die Leitstelle melden. Beispiele hierfiir sind
erkannte defekte Transponder entlang der Strecke oder erkannte zu geringe Feldstiirken
der streckenseitigen Access Points des Dateniibertragungssystems. Ist eine Kompo-
nente ausgefallen, wird dies offenbart und eine Stérmeldung in der Leitstelle angezeigt.
Auf Basis der lokalisierten Fehler k6nnen voraussichtlich erforderliche Ersatzteile be-
stimmt werden und je nach Dringlichkeit der Fehlerbehebung Mafnahmen zur Ent-
stérung (beispielsweise Abarbeitung von Wartungsauftrigen am Tag oder in der Nacht-
sperrpause) disponiert werden.

¢ Tauschkomponenten: Die Hersteller geben fiir jede eingesetzte Komponente eine Mean
Time Between Failures (kurz MTBF) an. Dies ist die englische Bezeichnung fiir die
mittlere Betriebsdauer zwischen Ausfillen fiir reparierbare Einheiten. Unter ,,Betriebs-
dauer” versteht man die Betriebszeit zwischen zwei aufeinanderfolgenden Ausfillen
einer instandsetzbaren Einheit. Zusammen mit dem Mengengeriist der gesamten An-
lage und den logistischen Verzugsdauern (Lieferfristen der Hersteller) kann der er-
forderliche Ersatzteilbedarf abgeschitzt werden, sodass der Hersteller fiir einen aus-
reichenden Ersatzteilvorrat sorgen kann.

。 Ausgebildetes Personal: Fiir die Instandhaltung ist qualifiziertes Personal erforderlich.
Die Einfiihrung hochautomatisierter Zugbeeinflussungssysteme erfordert fiir die Ver-
kehrsunternehmen eine Anpassung ihrer Organisation. Dies liegt in zwei Effekten be-
griindet. Zum einen verlagern sich die Instandhaltungsaktivitaten durch die deutlich re-
duzierten AuBenanlagenkomponenten und die aufwindigere Instandhaltung der Fahr-
zeugeinrichtungen in den Betriebshof. Zum anderen verindern sich insbesondere fiir
die Instandhaltung der Infrastruktur die durchzufiihrenden Instandhaltungsaktivititen
deutlich, da nun — in deutlichem Gegensatz zu traditionellen signaltechnischen Syste-
men — fast ausschlieBlich Netzwerkkomponenten instandzuhalten sind (Riiffer et al.
2019). Insbesondere bei fahrerlosem Betrieb ist fiir die Beurteilung von Zeiten zur Ent-
stérung und zur Wiederherstellung des Regelbetriebs auch die Frage relevant, wo sich
Betriebspersonal aufhilt, welches auf die Fahrzeuge im Stérungsfall bedienen kann.

--- Page 143 ---
128                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Beim unbegleiteten fahrerlosen Betrieb (UTO) sind - sofern keine Méglichkeit zur si-
tuativen Fernsteuerung des Fahrzeugs aus der Leitstelle heraus gegeben ist — mog-
licherweise erhebliche Verzugszeiten durch erforderliche FuBwege des Betriebs-
personals zum gestérten Fahrzeug zu beriicksichtigen.

¢ Remote Software Update: Gerade bei einer groBen Fahrzeugflotte stellen sich Soft-
wareupdates als auBerordentlich aufwiindig heraus. Die Hersteller von CBTC-Systemen
bieten daher Lésungen zum sicheren Fernladen von Fahrzeugeinrichtungen iiber draht-
lose Kommunikationssysteme an. Dies spart Zeit und Ressourcen in der Instandhaltung.

6.2.2 Erhdhung der Zuverlassigkeit (Reliability) zur Steigerung
der Verfiigbarkeit

Die Maximierung der mittleren Klarzeit (engl.: mean up time, MUT) ist ein Ansatzpunkt
zur Steigerung der Verfiigbarkeit des stiidtischen Schienenverkehrssystems (vgl. Abb. 6.2).
Zu diesem Zweck werden die Fahrzeug- und Streckeneinrichtungen entsprechend zuver-
lissig gestaltet. Zuverlassigkeit bezeichnet hierbei die ,,Wahrscheinlichkeit dafiir, dass
eine Einheit ihre geforderte Funktion unter gegebenen Bedingungen fiir eine gegebene
Zeitspanne [...] erfiillen kann“. Durch die folgenden MaBnahmen in der Gestaltung elek-
tronischer Systeme kann auf die Zuverlissigkeit Einfluss genommen werden:

¢ Einsatz betriebsbewdhrter Komponenten: Eine Komponente gilt als betriebsbewihrt,
wenn eine entsprechend dokumentierte Untersuchung ergeben hat, dass Nachweise aus
friiheren Einsitzen belegen, dass die Komponente fiir den Einsatz in einem sicherheits-
technischen System geeignet ist. Hierbei werden hohe Anforderungen an die Dokumen-
tation von Felderfahrungen gestellt. So muss beispielsweise die Spezifikation unver-
andert sein und es diirfen keine oder nur unbedeutende Fehler aufgetreten sein. AuBerdem
miissen die Beobachtungen auf einer ausreichenden Anzahl an Betriebsstunden beruhen.

¢ Einsatz qualifizierter Komponenten: dieser Ansatz ist insbesondere in der Automobil-
industrie ausgeprigt. Die Qualifizierung elektronischer Komponenten kann Branchen-
standards folgen. Um eine Qualifizierung gema dieser Standards zu erhalten, muss
eine Komponente einen strengen Prozess mit unterschiedlichen Priifungen bestehen
(bspw. Klimatests).

* Derating: Ublicherweise besteht eine Reserve zwischen den Konstruktionsgrenzen eines
Bauteils und den im Betrieb auftretenden Belastungen. Somit ist ein Bauteil oder System,
dass unterhalb seiner Auslegungsgrenze betrieben wird, zuverlissiger als ein Bauteil, das
an oder oberhalb seiner Auslegungsgrenze betrieben wird. Durch Derating kann also die
Zuverlassigkeit erhoht bzw. die Lebensdauer einer Komponente gesteigert werden.

。 Fehlererkennung und Fehlerkorrektur: Bei der Speicherung, Verarbeitung und Uber-
tragung von Daten kénnen Fehler auftreten. Fehler entstehen hierbei durch das Andern,
Léschen oder Hinzufiigen von Bits. Beim Behandeln von Fehler gibt es zwei Méglich-
keiten. Die Fehlererkennung zeigt an, dass ein Fehler aufgetreten ist. Bei der Fehler-
korrektur wird der Fehler nicht nur erkannt, sondern auch gleich behoben.

--- Page 144 ---
6.2 Verfugbarkeit (Availability)                                                                                129

6.2.3 ”Fehlertolerante Systeme zur Steigerung der Verfiigbarkeit

Technische Systeme, die trotz Beeintraichtigung einzelner Komponenten ihre Funktion
weiterhin erfiillen, werden als fehlertolerant bezeichnet. Redundanz bezeichnet hierbei
das Vorhandensein von mehr als fiir die sichere Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe
notwendigen Mittel. Die Anwendung von Redundanz fiihrt dazu, dass eine Betrachtungs-
einheit ihre vorgesehene Aufgabe auch ei einer begrenzten Anzahl von Ausfillen auch
weiterhin ausfiihren kann. Betrachtungseinheiten, fiir die diese Eigenschaften zutreffen,
heiBen fehlertolerant. In Bezug auf die Umsetzung der Fehlertoleranz k6nnen unterschied-
liche Redundanzkonzepte unterschieden werden:

¢ Funktionsbeteiligte Redundanz (heife Redundanz, englisch: active redundancy): Wah-
rend des fehlerfreien Betriebs sind alle mehrfach vorhandenen Systemkomponenten an
der Funktionserfiillung beteiligt. Im Fehlerfall iibernehmen die intakten Komponenten
die Aufgabe der defekten Komponente unverziiglich.

¢ Nicht funktionsbeteiligte Redundanz (Standbyredundanz, englisch passive redun-
dancy): Redundanz, bei der die zusitzlichen Mittel eingeschaltet sind, aber erst bei Sté-
rung oder Ausfall an der Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe beteiligt sind.

¢ Kalte Redundanz (englisch: cold redundancy): Redundanz, bei der die zusitzlichen
Mittel zur Ausfiihrung der vorgesehenen Aufgabe erst bei Stérung oder Ausfall ein-
geschaltet werden.

Beispielhafte Ansiitze der Gestaltung fehlertoleranter Systeme sind nachfolgend in Bezug
auf die einzelnen Systemkomponenten von CBTC-Systemen aufgefiihrt:

¢ Die Fahrzeugeinrichtungen verfiigen iiber eine so genannte ,,Head-Tail-Redundanz”.
Das bedeutet, d:      s in jedem Zug zwei sichere Rechner gibt (jeweils einen an jedem
Ende des Zuges). Im Normalbetrieb ist eine Fahrzeugeinrichtung aktiv und die Fahr-
zeugeinrichtung am anderen Fahrzeugende ist passiv. Die passive Fahrzeugeinrichtung
hat keine Kontrolle iiber den Zug, verfiigt aber in seinen Streckenatlas iiber ein aktuel-
les Prozessabbild. Die aktive Fahrzeugeinrichtung ist nicht notwendigerweise diejenige
am vorderen Ende des Zuges. Um die Ausfallsicherheit zu verbessern, ist das System
mit einer automatischen, nahtlosen Umschaltung zwischen den beiden Fahrzeugein-
richtungen an Bord ausgestattet.

¢ Die zentralen Streckeneinrichtungen sind ebenfalls mehrkanalig ausgelegt. Hier kommen
fiir die sicheren Rechner der CBTC-Streckenzentrale beispielsweise 2-von-3 Rechner-
Systeme zum Einsatz. Fiir den Fall, dass ein Rechnerkanal ausfillt sind nach wie vor
zwei Rechnerkanile fiir die Bearbeitung der sicherheitstechnischen Funktionen im Be-
trieb. Bei CBTC-Systemen wirkt sich auBerdem positiv aus, dass weniger technische
Komponenten im Gleis verbaut sind, da weitestgehend — wenn nicht gar vollstindig — auf
eine sekundire Gleisfreimeldung und ortsfeste Signale verzichtet werden kann.

¢ Auch beim Datenkommunikationssystem stellen verschiedene Arten von Redundanz si-
cher, dass ein Ausfall eines Geriits die Leistung des Betriebs nicht negativ beein-


--- Page 145 ---
130                                           6 Verlasslichkeit automatischer Zugbeeinflussungssysteme

trichtigt. So ist die redundante Hardware des Datenkommunikationssystems iiber zwei
redundante Strom- und Glasfaserkabel mit méglichst abweichender Leitungsfiihrung
an die CBTC-Streckeneinrichtung angebunden. Fiir den Fall, dass ein Glasfaserkabel
durchtrennt ist, ist noch eine zweite Datenverbindung vorhanden, so dass der Betrieb
aufrechterhalten werden kann. Dariiber hinaus verfiigen die Access Points jeweils iiber
mehrere Antennen und sind in ausreichend kurzen Abschnitten entlang der Strecke in-
stalliert, dass ein Zug zu jeder Zeit mehrere Access Points erreichen kann. Jede Nach-
Ticht des CBTC-Systems wird verdoppelt und iiber zwei Pfade versendet.

¢ Auch in der Betriebsleittechnik (Automatic Train Supervision, ATS) dient Redundanz
der Steigerung der Verfiigbarkeit des Systems. Bei der Redundanz wird zwischen ,,cold
standby“ und ,,hot standby“ unterschieden. Die Arbeitsplatzrechner arbeiten im ,,cold
standby“. Dafiir gibt es in der Leitstelle mehr Arbeitsplatzrechner als Bediener. Wenn
ein Arbeitsplatzrechner ausfallt, wechselt der Bediener den Arbeitsplatz und loggt sich
dort wieder ein. Die Server hingegen arbeiten im ,,hot standby“. Dabei verarbeitet der
passive Server alle ankommenden Daten von den Schnittstellen. Der passive Server
unterscheidet sich dadurch vom aktiven, dass er keine Ausgaben durchfiihrt. Der aktive
und der passive Server iiberwachen sich gegenseitig. Es erfolgt eine automatische
Ubernahme der Funktion des aktiven Servers durch den passiven Server, nachdem der
passive Server den Ausfall des aktiven Servers erkannt hat. Es erfolgt eine Aktualisie-
rung des passiven Servers durch den aktiven nach Wiederanlaufen des passiven Ser-
vers. Fallt der passive Server aus, erfolgt eine Information an den Fahrdienstleiter oder
den Wartungstechniker (Miicke 2005). Um auch gegen den Fall des kompletten Aus-
falls der Leitstelle gewappnet zu sein konnen teilweise im Netz verteilte rtliche Be-
dienplatze vorgesehen werden oder aber eine vollstindig ausgeriistete zweite Leitstelle
an einem anderen Ort.

¢ Unterbrechungsfreie Stromversorgung (USV, bzw. englisch: Uninterruptible Power Sup-
ply, UPS): Diese Systeme dienen der Sicherstellung der Stromversorgung kritischer elek-
trischer Geriite bei Stérungen im Stromnetz, wie beispielsweise kurzfristigen Stromaus-
fallen und Stromschwankungen in Form von Uber- oder Unterspannungen. Dies betrifft
insbesondere die zentralen Streckeneinrichtungen sowie die Betriebsleittechnik.

Literatur

Braband J (2005) Risikoanalysen in der Eisenbahn-Automatisierung. Eurailpress, Hamburg

DIN EN 50126-1:2018-10 Bahnanwendungen — Spezifikation und Nachweis von Zuverlissigkeit,
Verfiigbarkeit, Instandhaltbarkeit und Sicherheit (RAMS) - Teil 1: Generischer RAMS-Prozess;
Deutsche Fassung EN 50126-1:2017 (DIN EN 50126-1 2018)

DIN EN 50129:2019-06 Bahnanwendungen — Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme — Sicherheitsrelevante elektronische Systeme fiir Signaltechnik;
Deutsche Fassung EN 50129:2018

DIN EN 50159:2011-04 Bahnanwendungen — Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme — Sicherheitsrelevante Kommunikation in Ubertragungssystemen;
Deutsche Fassung EN 50159:2010

--- Page 146 ---
Literatur                                                                                                                131

DIN EN 62267:2010 DIN EN 62267:2020-07: Automatischer stidtischer schienengebundener
Personennahverkehr (AUGT) - Sicherheitsanforderungen. Deutsche Fassung EN 62267:2009
DIN IEC 62443-3-3:2015-06 Industrielle Kommunikationsnetze — IT-Sicherheit fiir Netze und Sys-
teme — Teil 3-3: Systemanforderungen zur IT-Sicherheit und Security-Level (IEC 62443-3-3:2013
+ Cor.:2014)

Guizard M (2006) Maintenance is a priority for communication based train control solutions. Signal
+ Draht 98(4):35-37

Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im 6ffentlichen Verkehr. Eurailpress, Hamburg

Riiffer M, Schmidt C, Jung C, Schnieder L (2019) Innovation und Digitalisierung im Signal- und
Zugsicherungsdienst. Nahverkehr 37(7+8):46-50

Schnieder L (2020) Security Engineering — Ein ganzheitlicher Ansatz zum Schutz Kritischer Infra-
strukturen im Verkehr, 2. Aufl. Springer, Berlin

Schnieder L, Magerkurth G (2018a) Notfallmanagementpline fiir Schienenverkehrssysteme als Be-
standteil eines Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS). Eisenbahntech Rundsch
67(11):47-50

Schnieder L, Magerkurth G (2018b) Schutz kritischer Infrastrukturen im OPNV - Aufbau eines
zertifizierungsfahigen Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS). Nahverkehr
36(11):39-43

Schnieder E, Schnieder L (2013) Verkehrssicherheit: MaBe und Modelle, Methoden und Mab-
nahmen fiir den StraBen- und Schienenverkehr. Springer, Berlin

Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) (2005) VDV-Schrift 161-1: Sicherheitstechnische
Anforderungen an die elektrische Ausriistung von Stadt- und U-Bahn-Fahrzeugen; Teil 1: Grund-
lagen. VDV, K6In

Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) (2009) VDV-Schrift 161-2: Sicherheitstechnische
Anforderungen an die elektrische Ausriistung von Stadt- und U-Bahn-Fahrzeugen; Teil 2: Sicher-
heitsintegritatsanforderungen an fahrzeugbezogene elektrische/elektronische/programmierbare
elektronische Schutzfunktionen (E/E/PE). VDV, KélIn

Verband Deutscher Verkehrsunternehmen (2008) Sicherheitsintegrita
und Zugsicherungsanlagen gemaS BOStrab. VDV-Schrift 331

Verordnung zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen nach dem BSI-Gesetz (BSI-
Kritisverordnung — BSI-KritisV) (22. April 2016) (BGBI. I S. 958). Zuletzt geiindert durch Art.
1 V. v. 21.06.2017 (BGBI. I S. 1903)

forderungen fiir Signal-

--- Page 147 ---
®

Check for
updates

Abwagung von Kosten und Nutzen
automatischer Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: p> https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Kosten-Nutzen-Analysen werden in zahlreichen Bereichen der 6ffentlichen Daseinsvorsorge
zur Entscheidungsunterstiitzung eingesetzt. So verpflichtet in Deutschland etwa § 7 Bundes-
haushaltsordnung die 6ffentlichen K6rperschaften dazu, vor einer Ausgabe eine Wirtschaft-
lichkeitsuntersuchung durchzufiihren (vgl. hierzu Arnold 2017; Kossak 2018). Kosten-Nut-
zen-Analysen sind eine solche Form der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung. Dieser Abschnitt
stellt dar, welche Betrachtungen bei der Einfiihrung automatischer Zugbeeinflussungssysteme
auf der Kostenseite durchgefiihrt werden (Abschn. 7.1). Des Weiteren stellt dieser Abschnitt

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                 133
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_7

--- Page 148 ---
134            7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

dar, wie der Nutzen von Verkehrsinfrastrukturprojekten ermittelt wird (Abschn. 7.2). Uber-
wiegt der Nutzen die Kosten, qualifiziert dies eine InfrastrukturmaBnahme fiir eine Forderung
aus 6ffentlichen Haushaltsmitteln.

7.1      Ermittlung der Kostenkomponente mittels
Lebenszykluskostenrechnung

Investitionen in die Automatisierung von Stadtschnellbahnsystemen sind in der Regel mit
einem hohen Investitionsvolumen verbunden (Capital Expenditure, CAPEX). Gleichzeitig
weisen diese Investitionsgiiter eine sehr lange Lebensdauer auf. Falsche Entscheidungen
zu Beginn des Lebenszyklus konnen daher nur schwer und wenn dann nur mit erheblichem
Aufwand korrigiert werden. Aus diesem Grund hat sich in den letzten Jahrzehnten in der
6ffentlichen Beschaffung das Konzept der Lebenszykluskosten (life cycle costs, LCC)
durchgesetzt (DIN IEC 60300-3-3:1999). Demnach wird die iiber einen langfristigen In-
vestitionszeitraum (beispielsweise 25 Jahre) insgesamt wirtschaftlichste Investitionsalter-
native beschafft. Hierbei konnen zum Beispiel geringere Instandhaltungsaufwande (Ope-
rational Expenditure, OPEX) in der Phase des Betriebs teilweise hohere initiale Be-
schaffungskosten kompensieren (Wolberg und Kiefer 2000).

7.1.1 Elemente der Lebenszykluskosten

Die Gesamtheit aller Kosten wird im so genannten ,,Kostenwiirfel“ (vgl. Abb. 7.1) dar-
gestellt. Nachfolgend werden die drei Dimensionen des Kostenwiirfels nach (DIN IEC
60300-3-3:1999) eingefiihrt. Die erste Seite des Wiirfels ist die technische Struktur des be-
trachteten Zugbeeinflussungssystems. Dies wird auch als Produktaufbruchstruktur be-
zeichnet. Die zweite Seite des Wiirfels sind die in der Analyse betrachteten Lebenszyklus-
phasen. Dies wird auch als Kostenaufbruchstruktur bezeichnet. Die dritte Seite des Wiir-
fels sind schlieBlich die in der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung beriicksichtigten Kostenarten.

Produktaufbruchstruktur (vertikale Achse des Kostenwiirfels): Die vertikale Achse des
»Kostenwiirfels* (vgl. Abb. 7.1) ist die Produktaufbruchstruktur (englisch: Product-/Work
Breakdown Structure, kurz: PBS/WBS). Sie umfasst neben der technischen Struktur des
betrachteten Systems auch unterstiitzende Dienstleistungen und Arbeitspakete. Hier wird
der betrachtete Technikumfang aufgegliedert und definiert, was fiir Kosten anfallen. Die
LCC-Analyse fiir die Leit- und Sicherungstechnik von Schienenverkehrsunternehmen kann
sich hierbei an in der Literatur diskutierte Produktaufbruchstrukturen (Gutsche 2010) orien-
tieren. Die Produktaufbruchstruktur besteht beim Fahren auf Zugsicherung aus den Ele-
menten der AuBenanlage (Gleisfreimeldeeinrichtungen wie Achszihlsysteme oder Gleis-
stromkreise, bewegliche Fahrwegelemente wie Weichen und Gleissperren sowie ortsfeste
Signale), der Innenanlage (je nach Art des Stellwerks Relaisgestelle oder Rechnerschriinke
mit den zugehérigen Kabelabschlussgestellen), der Leittechnik (Zuglenkrechner sowie Be-
dien- und Anzeigesysteme) und der Art der Zugbeeinflussung. Hierbei miissen fiir

--- Page 149 ---
135

Ermittlung der Kostenkomponente mittels Lebenszykluskostenrechnung

71

uaysoysnpyAzsuageT orp Jne uaaryedsiog sueperUosIeA LZ qq

qaluag aseydsuaqa)
Jap ul adejuesqaujuy
“mzq ‘-31818U3
Jap ualsouyo1
3uaualaualsoy
(uaseydsnlAzsusqa])
ainl2nJS uwopeaJg ISO

卫

3

a

adejuesqaiquy                                                                                                 Fy 5
/aselueal3jau3                                                                                                            22
sassepjuazsoy                                                                                                  a8
ae

后

gs

Eg

ee

3

€

°

xe      ualsoyudo1
rq
Os         :asseljua3soy
<a

9qalu3a9
raseydsuage]


--- Page 150 ---
136            7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

CBTC-Systeme auch die Komponenten des gewahlten Datenkommunikationssystems mit
betrachtet werden. Ist die Produktaufbruchstruktur modelliert, kGnnen fiir den zu be-
trachtenden Streckenabschnitt die konkreten Mengenwerte ergiinzt werden, so dass sich
hieraus eine Stiickliste (englisch: bill of quantity, BoQ) ergibt. Fiir méglicherweise be-
stehende Mengenrisiken sollten hier bereits Vorkehrungen getroffen werden.
Kostenaufbruchstruktur, Lebenszyklusphasen (horizontale Achse des Kostenwiirfels):
Die horizontale Achse des ,,Kostenwiirfels“ in Abb. 7.1 heiBt Kostenaufbruchstruktur (eng-
lisch: Cost Breakdown Structure, kurz CBS). Sie zeigt, in welcher Phase des Lebenszyklus
die jeweiligen Kosten anfallen. Beispielsweise sind dies die drei Hauptphasen: Beschaffung,
Betrieb (Instandhaltung) und Entsorgung. Der grundsitzliche Aufbau einer Kostenauf-
bruchstruktur fiir Bahnanwendungen ist in der Regel vor allem geprigt durch die In-
vestitionskosten, die Kosten fiir den Betrieb (Betriebspersonal, Energie sowie Kosten fiir
System-Unverfiigbarkeit im Sinne von Verspiitungen) und die Kosten fiir die Instand-
haltung. Hierbei miissen die einzelnen Instandhaltungsaktivitiiten pro Komponente der
Produktaufbruchstruktur betrachtet werden. Aus den Instandhaltungsanweisungen der Her-
steller und/oder rechtlichen Vorgaben resultieren Aufwande fiir regelmaBig durchzu-
fiihrende Sichtpriifungen (Inspektionen). Aus den Zuverlissigkeitskennwerten der einzel-
nen Komponenten kénnen dariiber hinaus Annahmen abgeleitet werden, wie hiiufig es zu
einem Komponentenausfall kommen wird. AuBerdem sind neben den Ersatzteilkosten auch
Annahmen iiber die fiir eine Instandsetzung erforderlichen Zeiten (Mean Time to Repair,
MTTR) bekannt, die hier ebenfalls zu beriicksichtigen sind (Wolberg und Kiefer 2000).
Kostenarten: Die dritte Dimension, welche den Kostenwiirfel entstehen lasst, stellen
die Kostenarten (englisch: Cost Categories, kurz CC) dar. Die Kostenarten benennen die
Bereiche, die Kosten verursachen und gliedern diese in kostenverursachende Elemente
(englisch: Cost Elements, kurz CE) auf. Bei der Betrachtung eines kostenverursachenden
Elements befindet man sich demzufolge auf der kleinsten Betrachtungsebene. Es kénnen
verschiedene Kostenarten unterschieden werden, wie beispielsweise Materialkosten,
Personalkosten, Werkzeugkosten und Entsorgungskosten. Beispiele fiir Kostenelemente
sind beispielsweise Kosten fiir Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, Kosten fiir die Wartung
eines Weichenantriebes oder die Entsorgung eines Relais. Die Angaben fiir die Kosten-
arten stammen idealerweise aus einem bei dem Betreiber eingesetzten Softwaresystem
(Hannusch 2015). Auch bei der Abschiitzung der einzelnen Kostenpositionen sollten Risi-
ken, beispielsweise in Bezug auf zu erwartende zukiinftige Preissteigerungen, mit beriick-
sichtigt werden. Einen Ansatz, die zukiinftige Kostenentwicklung in die Berechnung der
Lebenszykluskosten mit einzubeziehen konnte die Extrapolation verschiedener fiir
einzelne Kostenpositionen zutreffender Indizes (bspw. Arbeitskostenindex) darstellen.

7.1.2 Berechnung der Lebenszykluskosten

Die Berechnung der Lebenszykluskosten erfolgt mittels so genannter dynamische In-
vestitionsrechnungsverfahren. Hierbei werden die bei den langen Lebensdauern von Zug-

--- Page 151 ---
71 Ermittlung der Kostenkomponente mittels Lebenszykluskostenrechnung                 137

Sicherungsanlagen erheblichen Unterschiede im Anfallen von Zahlungen (Aufwendungen
aber auch Ertriige) einer Investition beriicksichtigt. Die Idee ist hierbei, dass alle iiber den
Lebenslauf einer geplanten Investition anfallenden vermégenswirksamen Zahlungen auf
den Beginn einer Planung abgezinst werden (Huch et al. 1997). Dieser Kapitalwert ist das
Entscheidungskriterium fiir den Vergleich unterschiedlicher Investitionsalternativen. Der
Kapitalwert bildet sich als Differenz zwischen der Summe aller auf den Anfangszeitpunkt
abgezinsten Einzahlungen und der Summe aller auf den Anfangszeitpunkt abgezinsten
Auszahlungen, die mit dieser Investition zusammenhingen. Fiir die relative Vorteilhaftig-
keit konnen die Investitionsalternativen entsprechend der Héhe des Kapitalwerts geordnet
werden. Der Kapitalwert Co einer Investitionsalternative iiber einen Zeitraum t berechnet
sich auf Basis periodenspezifischer Einzahlungen E, und Auszahlungen A, sowie des kal-
kulatorischen Zinssatzes i zu:

Ci -六区   )

4 (E, 一4
el  (1+i)

7.1.3. Ergebnisse der Analyse der Lebenszykluskosten

Uber die lange Lebensdauer signaltechnischer Einrichtungen weisen automatische Zug-
beeinflussungssysteme im Vergleich zu konventionellen Bahnsystemen hinsichtlich ihrer
Lebenszykluskosten erhebliche Vorteile auf. Diese werden nachfolgend skizziert:

¢ Reduzierte Anzahl Aufsenanlagenelemente der Streckeneinrichtung: Durch die
kontinuierliche Dateniibertragung zwischen Fahrzeugen und Strecke kann auf einen
GroBteil der ortsfesten Sensorik zur Gleisfreimeldung verzichtet werden. Sofern nicht
von der ZulassungsbehGrde anders gefordert, konnen auch ortsfeste Signale vollstindig
entfallen, da nunmehr eine Fiihrerstandssignalisierung mit einer entsprechend hohen
Verfiigbarkeit vorliegt. Die geringe Anzahl an AuBenanlagenelementen resultiert neben
geringen Anschaffungskosten auch in erheblichen Einsparungen fiir die Instandhaltung.

¢ Energieeinsparung: Die kontinuierliche Dateniibertragung zwischen Fahrzeug- und
Streckeneinrichtung legt die Grundlage fiir die automatische Fahr- und Bremssteuerung
(Automatic Train Operation, ATO). Hierdurch gelingt - sofern die Betriebssituation es
zulisst — die Umsetzung einer energiesparenden Fahrweise mit Einsparung ent-
sprechender Kosten fiir die Traktionsenergie. Die energiesparende Fahrweise resultiert
hierbei neben dem optimalen Ausfahren der eigenen Trajektorie auch aus vermiedenen
Folgeverspatungen.

¢ Einsparung von Personalkosten: Im unbegleiteten fahrerlosen Betrieb verkehrende
Bahnen bendtigen fiir den betrieblichen Ablauf kein Personal. Je nach System kann die
Bereitstellung und die Abstellung von Ziigen sowie die Beforderung von Fahrgiisten ef-
fizienter gestaltet werden. Dariiber hinaus kénnen mit unbegleitet fahrerlos ver-

--- Page 152 ---
138           7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

kehrenden Bahnen weitere Verkehrsangebote entwickelt werden, die heute mit hohen
Personalkosten (Nacht- oder Sonn- und Feiertagszuschlége) und Einschnitten im
Privatleben des Betriebspersonals verbunden sind. Auf diese Weise wird durch die
Automatisierung beispielsweise ein durchgingiger U-Bahnbetrieb auch wiihrend der
Nacht oder ein uneingeschriinkter Verkehr an Feiertagen méglich.

¢ Zusétzliche Fahrgeldeinnahmen: Die dichtere Zugfolge fiihrt zu einer Steigerung der
Attraktivitaét des offentlichen Personennahverkehrs. Zusitzliche Fahrgiste bedeuten
mehr Umsatz fiir die Verkehrsunternehmen.

7.2 Ermittlung der Nutzenkomponente mit
Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen

Fiir die Ermittlung des Nutzens einer signaltechnischen Erneuerung muss zuniichst die Ein-
fluss des CBTC-Systems auf die Leistungsfihigkeit der untersuchten Strecken betrachtet
werden. Dies geschieht mittels betriebswissenschaftlicher Untersuchungen, was in
Abschn. 7.2.1 niher ausgefiihrt wird. In der Regel wird durch CBTC-Systeme ein positiver
Beitrag auf die Leistungsfihigkeit der betrachteten Strecke nachgewiesen. Dies er6ffnet
Freiheitsgrade hinsichtlich der Definition zusitzlicher Angebote des 6ffentlichen Personen-
nahverkehrs (OPNV), was in Abschn. 7.2.2 beschrieben wird. Um einen gesellschaftlichen
Nutzen aus den zusiitzlichen Bedienungsangeboten (Fahrplanfahrten) zu ermitteln, miissen
die gesamten verkehrlichen Effekte betrachtet werden. Hierzu kommen Verkehrsmodelle
zum Einsatz. Dies wird in Abschn. 7.2.3 beschrieben. Der auf dieser Basis ermittelten
Nutzenkomponente kann die zuvor dargestellten Kostenkomponente (Lebenszykluskosten-
rechnung) zur Ableitung eines Kosten-Nutzen-Faktors gegeniibergestellt werden.

7.2.1 Simulative Untersuchung der Leistungsfahigkeit
signaltechnischer Ausriistungsvarianten

Mit der Betriebssimulation lasst sich das Leistungsverhalten fiir verschiedene Infrastruktur-
und Betriebsprogrammvarianten fiir einen gegebenen Untersuchungszeitraum grundsitzlich
bewerten und vergleichen. Die Betriebssimulation kann Auskunft dariiber geben, in welchem
Auslastungsbereich sich der aktuelle oder ein geplanter Fahrplan bewegt und wie groB even-
tuell vorhandene Kapazitiitsreserven (bezogen auf den betrachteten Netzausschnitt) sind. In
CBTC-Projekten werden Betriebssimulationen mit Hilfe einer geeigneten Simulationssoft-
ware durchgefiihrt. Die folgenden Abschnitte beschreiben die im Rahmen einer Betriebs-
simulation durchzufiihrenden aufeinander aufbauenden Schritte (Becker et al. 2019).

Vorbereitung des Simulationsmodells
Fiir den in der Simulation zu betrachtenden Streckenbereich miissen die fiir die Durch-
fiihrung der verschiedenen Betrachtungen erforderlichen Grunddaten des Simulations-

--- Page 153 ---
72 Ermittlung derNutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen 139

modells erfasst werden. Grundlage einer Betriebssimulation sind im Wesentlichen die
nachfolgend dargestellten drei Gruppen von Daten (Ostermann et al. 2005):

Infrastrukturdaten: Die Infrastruktur des zu simulierenden Netzes des Betreibers wird
mittels eines Grafikeditors entworfen und verwaltet. Hierbei werden die wesentlichen
Merkmale der Strecke als Knoten-Kanten-Modell abgebildet. Es handelt sich hierbei um
kanten- oder knotenbewertete Grafen (Becker et al. 2019). An jeder Stelle, an der sich ein
Attribut der Strecke ‘ndert, wird im Modell ein Knoten gesetzt. Die Infrastruktur wird
hierbei oftmals von Hand aufgenommen. Die ben6tigten Daten kénnen wie folgt unter-
schieden werden:

¢ Daten zur Gleistopologie wie Weichen, Kreuzungen und Gleisenden.

¢ Daten zur Sicherungslogik wie Signale, Spezifika der eingesetzten Zugsicherungs-
systeme (FahrstraBenlogik), Lage und Linge von Gleisfreimeldeabschnitten und tech-
nische Reaktionszeiten (Umlaufzeiten von Weichenantrieben, FahrstraBenbildezeiten
und weitere Details wie beispielsweise eine einzelelementweise Auflésung von Fahr-
straBen).

¢ Vorgaben fiir die zuldssige und mégliche Fahrweise der Fahrzeuge wie das Gradienten-
profil (Neigungen und Gefille) sowie zulissige Geschwindigkeiten beispielsweise be-
dingt durch Bogenradien (zum Beispiel in abzweigenden Weichenstringen).

¢ Betriebsbeeinflussende Daten wie Haltepositionen und Nutzlaingen der Bahnsteige

¢ Referenz- und Messpunkte.

Fahrplan- und Betriebsdaten: Fiir eine realistische Abbildung des Betriebs werden Fahr-
pline in das Simulationswerkzeug eingegeben. Hierbei werden verschiedene Aspekte dif-
ferenziert:

¢ Modellierung des Soll-Fahrplans: Die im Simulationsmodell zu beriicksichtigenden

Daten umfassen die Grunddaten des Soll-Fahrplans von den Einbruchstellen des Zuges

in den betrachteten Netzausschnitt. Konkrete Parameter umfassen hierbei:

— Modellierung der Haltezeiten. Hierbei werden Verkehrshaltezeiten, das heipBt dem
Fahrgastwechsel dienenden Haltestellenaufenthalte (minimale Haltezeiten und
Sollhaltezeiten) abgebildet. Des Weiteren werden méglicherweise noch Haltezeit-
reserven im Fahrplan beriicksichtigt. Dariiber hinaus werden auch Betriebshalte-
zeiten abgebildet. Betriebshaltezeiten dienen nicht unmittelbar dem Fahrgast-
wechsel. Ein Beispiel hierfiir sind zusiitzliche im Fahrplan zu beriicksichtigende
Zeitanteile fiir das Kehren von Fahrzeugen an den Endhaltestellen (Wendeziige), das
Kuppeln und Trennen von Ziigen (Fliigelzugkonzepte) sowie gegebenenfalls die Ab-
wicklung geplanter Rangierfahrten.

— Modellierung der Fahrzeiten mit Abfahrts- und Ankunftszeiten in den Stationen,
Sollfahrzeiten und (Regel-)Zuschligen auf die Fahrzeit zur Kompensation még-
licher Stérungen im Betriebsablauf.

--- Page 154 ---
140            7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

— Modellierung weiterer Zeitanteile, welche durch die Umstiege von Fahrgiisten er-
forderlich werden. Ein Beispiel hierfiir ist die logische Verkniipfung zweier Zug-
fahrten durch die Beriicksichtigung von Anschlussbeziehungen. Ist der zubringende
Zug verspitet, wird bei einer Anschlussbindung die Verspatung auf den abbringenden
den Zug iibertragen.

¢ Daten des Ist-Betriebsgeschehens: Um das reale Betriebsgeschehen im betrachteten

Netzausschnitt abzubilden, werden einbrechende Ziige mit einer Verspatungsverteilung

beaufschlagt. Diese wird reprisentiert durch eine Verspitungsfunktion und sollte einer

méglichst realen Verspitungsverteilung an dieser Stelle entsprechen (beispielsweise
aus Daten des Intermodal Transport Control Systems, ITCS). Uber den Laufweg der

Fahrzeuge konnen dariiber hinaus Primirverspitungen (verlingerte technische Fahr-

zeit, Haltezeit) induziert werden, welche ebenfalls durch Verteilungsfunktionen be-

schrieben werden. Zusitzlich sollten auch fiir die Haltestellen im betrachteten Netzaus-
schnitt Verspitungsverteilungen vorliegen, damit diese spiiter mit den Simulations-

ergebnissen verglichen werden kénnen (Biiker et al. 2021).

Fahrzeugdaten pro Fahrzeugbaureihe: Fir die Stadtbahnfahrzeuge werden die techni-
schen Daten aller in der Simulation vorkommenden Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen
verwaltet. Konkret betrifft dies von den Fahrzeugherstellern vorgegebene (und im
CBTC-Fahrzeugrechner projektierte) garantierte Bremsverzégerungen sowie das tiblicher-
weise im Betrieb realisierte Beschleunigungsverhalten der Fahrzeuge, Laufwiderstands-
daten, die Anzahl der Wagen pro Zug sowie die Zuglinge.

Validierung und Kalibrierung der Betriebssimulation
Um eine hohe Aussagekraft der Simulationsergebnisse zu erhalten, muss dieses valide
sein. Daher wird man vor Beginn der Simulationsmodell auf den Priifstand stellen (Becker
et al. 2019). Dies geschieht in zweierlei Hinsicht:

¢ Friihzeitige Durchfiihrung von Simulationen, um Liicken oder méglicherweise un-
zureichend modellierte Aspekte im Simulationsmodell zu offenbaren. Hierzu werden
auf Grundlage des hinterlegten Fahrplans friihzeitig Simulationslaufe gestartet, um das
Simulationsmodell bei Bedarf zu korrigieren.

¢ In einem weiteren Schritt wird das Simulationsmodell kalibriert. Dies stellt sicher, dass
das Simulationsmodell eine valide Abbildung der Wirklichkeit darstellt und zu den
gleichen Ergebnissen fiihrt, wie diese sich auch im realen Betrieb einstellen. Hierfiir
wird der Ist-Zustand der Betriebsabwicklung auf zu betrachtenden Strecke modelliert.
Zur Bewertung der aktuellen Betriebsqualitét werden die Verspiitungen aus den
Simulationsergebnissen bei der durchgefiihrten Betriebssimulation betrachtet (Cui und
Martin 2014). Hierfiir werden die Verspiitungen an den relevanten Fahrzeitmesspunkten
(den Stationen) gemessen und mit den vorliegenden Werten aus dem Intermodal Trans-
port Control System (ITCS) des Betreibers verglichen.


--- Page 155 ---
72 Ermittlung derNutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen 141

Abb. 7.2 Beispielhafte Darstellung eines Simulationsmodells. (Quelle: VIA Consulting &
Development GmbH)

Abb. 7.2 zeigt das Zusammenwirken der verschiedenen Modellbestandteile in einem
Simulationswerkzeug. In der oberen Bildhiilfte ist die zulissige Fahrweise des Zuges in
einem statischen Geschwindigkeitsprofil dargestellt. Unterhalb der zulassigen Ge-
schwindigkeit ist die vom Zug tatsichlich realisierte Geschwindigkeit dargestellt. In der
unteren Bildhialfte sind die Zeit-Weg-Linien (Sperrzeitenbinder) der Zugfahrten dar-
gestellt. Die Zahlen in Abb. 7.2 markieren Charakteristika, wie sie sich in einem
CBTC-System ergeben. In der Darstellung der vom Zug realisierten Fahrweise wird deut-
lich, dass die maximal zulissige Geschwindigkeit nicht erreicht wird, weil der Zug schon
friihzeitig auf das Geschwindigkeitsziel bremst (Ziffer 1). Hinter dem Zielbahnsteig
schlieft sich ein Kehrgleis mit einer geringen zuliissigen Geschwindigkeit von 25 km/h an
(Ziffer 2). In der unteren Bildhalfte wird deutlich, dass die erreichbaren Zugfolgezeiten in
stidtischen Bahnsystemen wesentlich durch die Haltestellenaufenthaltszeiten bestimmt
werden (Ziffer 3). Ebenfalls wird deutlich, dass die Sperrzeitenbilder von der Fahrzeug-
geschwindigkeit abhingen. Die Nachbelegung (Teil des Sperrzeitenbandes unterhalb der
Zeit-Weg-Linie eines Zuges) wiichst mit fallender Geschwindigkeit (vgl. Ziffer 4). Die
Vorbelegung (Teil des Sperrzeitenbandes oberhalb der Zeit-Weg-Linie eines Zuges)
wiachst iiberproportional zur Geschwindigkeit (vgl. Ziffer 5). Zuletzt wird auch deutlich,
dass Weichenlagen ebenfalls einen Einfluss auf die Sperrzeitenbander haben. Die Weiche
ist ein zu sichernder (ortsfester) Gefahrenpunkt. Ihre korrekte Endlage muss vor Zulassen
einer Zugfahrt vorhanden sein (Biiker et al. 2019). Aus diesem Grund zeigt sich diese friih-
zeitige Beanspruchung der Weiche fiir die Zugfahrt in der Vorbelegung fiir die jeweilige
Zugfahrt (vgl. Ziffer 6).

Durchfiihrung der Simulationslaufe
Um fiir das jeweilige Entscheidungsproblem zu validen Aussagen zu kommen, werden in
der Regel mehrere Varianten des Simulationsmodells dem jeweiligen Nachweisziel fol-

--- Page 156 ---
142            7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

gend modifiziert und durchlaufen (Becker et al. 2019). Im Sinne des Monte-Carlo-
Verfahrens wird fiir jedes betrachtete Simulationsszenario eine ausreichende Menge von
Simulationsliufen durchgefiihrt, so dass hieraus statistisch belastbare Kennzahlen resul-
tieren. Jeder Simulationslauf erhiilt als Input eine Liste zufallig generierter primirer Ver-
spiatungsdaten, welche zug- und betriebsstellenspezifisch sind (Biiker et al. 2021). Die Er-
stellung der unterschiedlichen Simulationsszenarien erfolgt nach dem in der Verkehrs-
planung iiblichen Mitfall-/Ohnefall-Prinzip.

¢ Ohne-Fall: Durchfiihrung des aktuellen Fahrplanangebots mit aktueller Technik: Die-
ses stellt die Referenz fiir alle Anderungen im System dar. Um tragfihige Simulations-
ergebnisse zu erhalten, war dieses Simulationsmodell Gegenstand der zuvor dar-
gestellten Validierung und Kalibrierung.

¢ Mit-Fall 1: Durchfiihrung des aktuellen Fahrplanangebotes mit zukiinftiger Technik:
Durch den Ubergang von einer konventionellen Zugsicherung mit Fahrsperre zu einem
CBTC-System gelingt ein Ubergang vom Fahren im festen Raumabstand zu einem
Fahren im wandernden Raumabstand. Hierdurch beeinflussen sich die Ziige nicht mehr
gegenseitig und es kommt nicht mehr zu einer Verspitungsiibertragung. Hierdurch ent-
stehen Kapazititsreserven.

¢ Mit-Fall 2: Hochskalieren des Fahrplanangebotes mit zukiinftiger Technik: Die zu-
kiinftig gewiinschten Fahrplantakte werden in der Betriebssimulation abgebildet. Hier-
durch kann bewertet werden, inwieweit noch Kapazititsreserven bestehen und in wel-
chem Auslastungsbereich die Strecke betrieben wird.

Die Ergebnisse der einzelnen Simulationslaiufe werden jeweils fiir sich ausgewertet. Die
Ergebnisse der unterschiedlichen Simulationsliufe werden einander gegeniibergestellt,
um die relative Vorteilhaftigkeit der unterschiedlichen untersuchten Systemvarianten zu
analysieren und fiir die nachgelagerten Entscheidungsprozesse (unter anderem zur Forder-
wiirdigkeit des jeweiligen Projekts) transparent und nachvollziehbar zu dokumentieren.

7.2.2 Nutzung der hdheren Leistungsfahigkeit fir Anpassungen im
OPNV-Angebot

In stidtischen Riumen ist das Bedienungsangebot spurgefiihrter Verkehrssysteme im
wesentlichen bereits heute durch die Struktur der vorhandenen Verkehrsanlagen, bzw. die
vorhandene Zugsicherung eingeschrinkt. Da konventionelle Zugsicherungsanlagen ledig-
lich das Fahren im festen Raumabstand unterstiitzen kann die Kapazitit in bestehenden
Netzen méglicherweise noch durch die GefiBgroBen der Fahrzeuge (bspw. Betrieb mit
lingeren Fahrzeugen) erhoht werden. Auf Grund baulicher Restriktionen wie bspw. Bahn-
steiglingen ist auch dies gegebenenfalls nicht méglich. Hier zeigt sich, dass die durch
CBTC-Systeme mégliche Abkehr vom Fahren im festen Raumabstand, bzw. der damit
verbundene Ubergang zu einem Fahren im wandernden Raumabstand weitergehende

--- Page 157 ---
72 Ermittlung derNutzenkomponente mit Betriebssimulationen und Verkehrsmodellen 143

Potenziale zur Angebotsverbesserung im 6ffentlichen Personennahverkehr (OPNV) er-
6ffnet. Diese Potenziale stellen sich wie folgt dar:

¢ Angebotsausweitungen: Durch die geringen Zugfolgezeiten kénnen auf einer Linie
mehr Fahrten pro Fahrtrichtung und Stunde abgewickelt werden. Dies erlaubt bei-
spielsweise die Einfiihrung neuer Linien. Aus Sicht des Fahrgastes wirken sich még-
liche neue Direktlinien, bei denen auf bestimmten Verkehrsrelationen fiir die Fahrgaste
die Notwendigkeit zu Umstiegen entfallt unmittelbar positiv auf die wahrgenommene
Dienstleistungsqualitit aus.

¢ Verbesserung der Betriebsqualitdt: Bei schienengebundenen Verkehrssystemen stellt
die Leistungsfahigkeit die Anzahl an Zugfahrten dar, welche auf einer Schieneninfra-
struktur unter Einhaltung einer zulassigen Betriebsqualitat abgewickelt werden kann.
Die Anzahl fahrbarer Zugfahrten wird maBgeblich durch den Ausbauzustand der zu-
grundeliegenden Infrastruktur beeinflusst. Hierfiir ist insbesondere das verbaute Zug-
sicherungssystem maBgeblich. Wird nun die Leistungsfihigkeit erhoht, hat dies — so-
fern es nicht zu einer Angebotsausweitung kommt - zuniichst positive Effekte auf die
Betriebsqualitat. Dies verbessert die von den Fahrgiisten wahrgenommene Dienst-
leistungsqualitat durch geringere Stérungen im Betriebsablauf und hieraus resultie-
rende Verspiitungen.

¢ Reisezeitgewinne: Dies beschreibt Veriinderungen der Reisezeit der Fahrgiste beim
Mitfall gegeniiber dem Ohnefall. Aus Sicht des Fahrgastes fiihren beispielsweise dich-
tere Fahrplantakte (resultierend aus Angebotsausweitungen, siehe oben) zu kiirzeren
Wartezeiten an den Stationen. Dies wirkt sich somit unmittelbar positiv auf die Reise-
zeit aus.

7.2.3 Bewertung des verkehrlichen Nutzens von Anpassungen im
OPNV-Angebot

Neben der Vermeidung von Verkehr triigt vor allem die Verkehrsverlagerung auf umwelt-
schonendere Verkehrstriiger dazu bei, die negativen Auswirkungen von Verkehr auf die
Umwelt einzudimmen. Die von der Verkehrspolitik gesetzten Rahmenbedingungen spie-
len eine Schliisselrolle bei der Erméglichung von Verkehrsverlagerung. Im Personenver-
kehr kann die Verkehrsverlagerung vom motorisierten Individualverkehr auf den Offentli-
chen Personenverkehr u. a. durch einen stirkeren Ausbau der 6ffentlichen Verkehrs-
angebote geférdert werden. Die signaltechnische Erneuerung von stidtischen
Schienenverkehrssystemen hoher Leistungsfihigkeit erméglicht — wie bereits zuvor dar-
gestellt — den Ausbau 6ffentlicher Verkehrsangebote.

Da die Investition in die signaltechnische Erneuerung erhebliche finanzielle Mittel bin-
det, ist hier der Nachweis der Sinnhaftigkeit dieser MaBnahmen im Zusammenhang des
Gesamtverkehrsnetzes zu fiihren. Hierbei kommt es vor allem darauf an zu prognostizie-
ren, welchen Einfluss die Verbesserungen des Angebots im 6ffentlichen Personennahver-

--- Page 158 ---
144            7 Abwagung von Kosten und Nutzen automatischer Zugbeeinflussungssysteme

kehr auf die tatsachliche Verkehrsnachfrage in der betrachten Region haben werden. Um
diese Frage nach den verkehrlichen Nutzenwirkungen qualifiziert beantworten zu k6nnen,
kommen Verkehrsnachfragemodell zum Einsatz. Dafiir wird das das Betrachtungsgebiet
in gleichwertige Verkehrszellen eingeteilt. Die GréBe, Homogenitit und Verfiigbarkeit
soziodemographischer Daten beeinflusst die Genauigkeit der spiiteren Ergebnisse des
Nachfragemodells. Untereinander sind die Verkehrszellen durch Verkehrslinien ver-
bunden. Verkehrszellen und Verkehrslinien zusammen ergeben das Netzmodell. Auf Basis
des Netzmodells kann nun in mehreren aufeinander aufbauenden Schritten die Verkehrs-
nachfrage ermittelt werden:

¢ Verkehrserzeugung: Jede Verkehrszelle ist Quelle oder Senke von Verkehrsbeziehungen.
Je nachdem, ob eine Zelle als Wohn- oder als Arbeitsstiitte dient, werden zu unter-
schiedlichen Zeiten unterschiedliche Verkehrsmengen erzeugt. Diese Daten kbnnen aus
der Statistik entnommen oder berechnet werden.

¢ Verkehrsverteilung: Durch die Berechnung der Verkehrserzeugung bleibt unklar, auf
welche anderen Verkehrszellen sich der Verkehr verteilt. Es gibt unterschiedliche ma-
thematisch formulierte Zielwahlmodelle. Als Ergebnis der Anwendung Zielwahl-
modelle kann die verkehrliche Verflechtung der Verkehrszellen untereinander im be-
trachten Raum in Form einer Quelle-Ziel-Matrix dargestellt werden.

¢ Verkehrsaufteilung (Verkehrsmittelwahl): Bei der Verkehrsmittelwahl wird die Auf-
teilung des Verkehrs auf individuelle (MIV = motorisierter Individualverkehr,
NIV = nicht-motorisierter Individualverkehr) und 6ffentliche Verkehrsmittel (OV) —
der sogenannte Modal Split - ermittelt.

¢ Verkehrsumlegung (Verkehrswegewahl): Bei der Verkehrsumlegung wird bestimmt,
welche Route der Verkehr wahlt, um von der Quelle zum Ziel zu gelangen.

Auch die Nachfragemodelle werden mittels Ohnefall-/Mitfallprinzip vergleichend be-
trachtet. Dadurch, dass die Einfiihrung von CBTC-Systemen Angebotsverbesserungen der
Nahverkehrsbetreiber erméglicht, werden in diesen Modellen Nutzen der Reisenden in
Form von Reisezeitgewinnen und auch hieraus resultierende Verkehrsverlagerungen zwi-
schen den Verkehrstriigern bewertbar. Insbesondere der Verkehrsverlagerung auf umwelt-
schonendere Verkehrstriger wird vor dem Hintergrund einer forcierten Umwelt- und
Klimapolitik ein gesesellschaftlicher Nutzen zugesprochen.

Literatur

Arnold M (2017) Standardisierte Bewertung Version 2016 — Ergebnisse der Weiterentwicklung und
Fortschreibung. Nahverkehr 35(9):42-46

Becker M, Biiker T, Hennig E, Felix K (2019) Sound evaluation of simulation results. In: RailNorr-
k6ping 2019 - 8th International Conference on Railway Operations Modelling and Analysis
(ICROMA), Norrképing, S 99-115

--- Page 159 ---
Literatur                                                                                                                145

Biiker T, Grafagnino T, Hennig E, Kuckelberg A (2019) Enhancement of blocking-time theory to re-
present future interlocking architectures. In: RailNorrképing 2019 — 8th International Confe-
rence on Railway Operations Modelling and Analysis ICROMA), Norrk6ping, S 219-240

Biiker T, Schnieder L, van Hévell M, Meurer D (2021) Eisenbahnbetriebswissenschaftliche Unter-
suchung von CBTC-Systemen. Signal + Draht 113(9):25-33

Cui Y, Martin U (2014) Algorithmus zur automatisierten Kalibrierung von Modellen bei der Be-
triebssimulation. Eisenbahntechn Rundsch 63(11):10-14

DIN IEC 60300-3-3:1999-03 Zuverlassigkeitsmanagement — Teil 3: Anwendungsleitfaden — Haupt-
abschn 3: Betrachtung der Lebenszykluskosten (IEC 60300-3-3:1996)

Gutsche K (2010) Integrierte Bewertung von Investitions- und Instandhaltungsstrategien fiir die
Bahnsicherungstechnik, Bd 9. Berichte aus dem DLR-Institut fiir Verkehrssystemtechnik,
Braunschweig

Hannusch G (2015) Anforderungen an IT-Systeme fiir das Asset Management im Bahnverkehr.
Eisenbahningenieur 65(7):34-36

Huch B, Behme W, Ohlendorf T (1997) Rechnungswesenorientiertes Controlling — Ein Leitfaden
fiir Studium und Praxis. Physica, Heidelberg

Kossak A (2018) Reaktivierung des allgemeinen Schienenpersonenverkehrs auf der Kandertalstre-
cke — Teill. Eisenbahntechn Rundsch 67(6):22-25

Ostermann N, Schlégel A, Oster M, Messauer C (2005) Anwendungen der Betriebssimulation. Elek-
trotech Informationstech (e&i) 122(4):124-130

Wolberg J, Kiefer J (2000) Life Cycle Costs - Die Kosten von Betrieb, Wartung und Verfiigbarkeit.
Signal + Draht 92(6):19-22


--- Page 160 ---
®

Check for
updates

Umbau, Test und Inbetriebnahme
automatischer Zugbeeinflussungssysteme

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: p> https://sn.pub/sK5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Die Erneuerung der Signaltechnik wird insbesondere in Europa in den niichsten Jahren
immer bedeutender, da ein GroBteil der bestehenden Infrastruktur der U-Bahnsysteme in
den Grofstidten mehr als 30 Jahre alt ist (de Silvestre 2005). Viele Betreiber stehen aus
folgenden Griinden vor Ersatzinvestitionen:

。 Obsoleszenz: Ersatzteile fiir die bestehenden signaltechnischen Anlagen sind nicht
mehr lieferbar (Laumen und Henning 2012). Dies stellt eine groBe Herausforderung fiir
die Instandhaltung und die Aufrechterhaltung eines sicheren und ordnungsgemafBen
Betriebs dar (McCullough 2008).

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                 147
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_8

8

--- Page 161 ---
148              8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Kapazitiét: Mit den bestehenden signaltechnischen Systemen kann die zunehmende
Verkehrsnachfrage zukiinftig nicht mehr qualititsgerecht bedient werden. Dichtere
Zugfolgen sind mit den bestehenden signaltechnischen Anlagen nicht mehr realisierbar
(McCullough 2008).

Damit in den Infrastrukturen der U-Bahn- und Stadtbahnbetreiber eine Umriistung be-
stehender Signaltechnik auf die zukiinftige CBTC-Systeme erfolgreich ist, sind sinnvolle
Migrationsstrategien zu entwickeln. Dies wird in Abschn. 8.1 behandelt. Grundlage einer
erfolgreichen Projektumsetzung ist die Projektierung von Streckeneinrichtungen und
Fahrzeugeinrichtungen, was in den Abschn. 8.2 und 8.3 beschrieben wird. Den Nachweis
liber die korrekte Realisierung der automatisierungstechnischen Funktionen liefert ein ef-
fektives Testmanagement. Dies wird in Abschn. 8.4 behandelt. Vor Aufnahme des Be-
triebes muss das betriebliche Regelwerk erstellt werden, bzw. im Rahmen eines Er-
neuerungsprojekts angepasst werden (Abschn. 8.5). AbschlieSend miissen — wie in
Abschn. 8.6 dargestellt - verschiedene Zielgruppen des Betreibers zu den neuen Techno-
logien geschult werden.

8.1       Definition der Migrationsstrategie

Die richtige Wahl der Erneuerungsstrategie ist einer der wichtigsten Erfolgsfaktoren. Dies
gilt insbesondere fiir Projekte, die nicht ,,auf der griinen Wiese“ (englisch: green field pro-
jects) realisiert werden. Es gibt viele zu beriicksichtigende Einfliisse und spezifische Ein-
schrinkungen, die bei der Definition der geeigneten Erneuerungsstrategie mit bedacht
werden miissen. Die Entscheidung wird zusiitzlich noch dadurch erschwert, dass die ge-
wihlte Erneuerungsstrategie einen enormen Kosteneffekt aufweist. Verschiedene Er-
neuerungsstrategien werden nachfolgend mit ihren bestehenden Einschriinkungen, sowie
den jeweiligen Vor- und Nachteilen beschrieben.

Die nachfolgenden Zielsetzungen gelten unabhingig von der gewahlten Erneuerungs-
strategie:

¢ Minimierung der Auswirkungen von Streckensperrungen auf den Fahrgastbetrieb: Ein
méglichst ungehinderter Bauablauf erfordert wiihrend der Umsetzung der Erneuerungs-
strategie Streckensperrungen. Hierbei miissen die Streckensperrungen selbst friihzeitig
geplant werden. Hierbei gibt es zwei unterschiedliche Strategien:

一 Ausschliefliche Nutzung von Nachsperrpausen: Der erste Ansatz ist die ausschlieB-
liche Nutzung von Nachtsperrpausen (in der Regel 3 bis 4 Stunden in jeder Nacht)
fiir die Installationsarbeiten. Diese Strategie hat den unbestreitbaren Vorteil, dass sie
keine Auswirkungen fiir die Fahrgiste hat. Das Fahrplanangebot wird auch wihrend
der Bauphase ohne Einschriinkungen aufrechterhalten und muss nicht durch kosten-
triichtige Schienenersatzverkehre kompensiert werden. Nachteil dieser Strategie ist,
dass durch die fiir das tagliche Einriicken in den Baustellenbereich und die Riiu-

--- Page 162 ---
8.1 Definition der Migrationsstrategie                                             149

mung der Baustelle erforderlichen Vor- und Nachlaufzeiten sowie die in der Regel
kurze Zeit einer nachtlichen Sperrpause sehr wenig Zeit fiir die Durchfiihrung der
erforderlichen Bauarbeiten verbleibt. Der Baufortschritt vollzieht sich daher weni-
ger ziigig und die Bauzeit erstreckt sich hierdurch tiber einen langeren Zeitraum. Da
liber die eigentlichen Lohnkosten hinaus noch erhebliche Zuschlige fiir Nachtarbeit
zu zahlen sind, bringt diese Strategie auch erhebliche Kosten mit sich.

— Vollsperrung der Strecke: Ein gegensitzlicher Ansatz ist die Vollsperrung der Stre-
cke. Die komplette Sperrung erméglicht einen optimalen Bauablauf, da Vor- und
Nachlaufzeiten fiir die tigliche Einrichtung und Riicknahme von Baustellen-
bereichen entfallen. Da die Arbeiten in diesem Ansatz nicht zwingend nachts
durchgefiihrt werden miissen, kénnen bei diesem Ansatz die erheblichen Zusatz-
kosten fiir Zuschlige fiir Nachtarbeit entfallen. Allerdings sind mit diesem Ansatz
massive Auswirkungen fiir die Fahrgiiste verbunden, da das Fahrtenangebot komplett
entfallt und mit Schienenersatzverkehren aufgefangen werden muss. Aus diesem
Grund werden Vollsperrungen in der Regel vorzugsweise in den Sommerferien
durchgefiihrt, da hier durch die ohnehin geringere Verkehrsnachfrage weniger Fahr-
gaste von den Streckensperrungen betroffen sind. AuBerdem miissen die eingesparten
Kosten fiir Nachtzuschlaige und Produktivititsgewinne sorgfiltig gegen die erheb-
lichen Zusatzkosten fiir umfangreiche Produktivitétsgewinne sorgfaltig gegen die er-
heblichen Zusatzkosten fiir umfangreiche Schienenersatzverkehre abgewogen werden.
¢ Gewdhrleistung einer ausreichenden Fahrzeuganzahl fiir den Betrieb: Neben

den zuvor beschriebenen Streckensperrungen muss auch die Ausriistung der
Fahrzeuge von Beginn an mit bedacht werden. Fiir die Ausriistung der Fahrzeuge
miissen diese fiir einen gewissen Zeitraum auBer Betrieb genommen werden, um
in der Werkstatt mit der neuen Fahrzeugausriistung versehen zu werden. Hier-
durch reduziert sich wiihren des Migrationszeitraums zumeist die Fahrzeug-
reserve, wenn nicht gar die Anzahl der fiir den Betrieb zur Verfiigung stehenden
Fahrzeuge. Die Umbaustrategie muss daher friihzeitig mit dem fiir die Fahrzeuge
verantwortlichen Unternehmensbereich abgestimmt werden. AuBerdem miissen
auch geeignete Werkstattkapazititen (Gruben und Testgleise) fiir die Durch-
fiihrung der Fahrzeugumriistung zur Verfiigung stehen.

¢ = Minimierung der technischen und betrieblichen Risiken wéhrend der Migrationsphase:

Hierbei sind unter anderen auch Riickwirkungen von Veriinderungen im Gesamtsystem

zu bewerten. So ist beispielsweise bei einer nachtriglichen Ergiinzung von Bahnsteig-

tiiren zu priifen, inwieweit Bahnsteigflaichen fiir das Fahrgastaufkommen (Wartefliche)
oder fiir die Entfluchtung im Falle eines Notfalls noch ausreichend sind. AuBerdem
fiihrt das nachtrigliche Einbringen von Bahnsteigtiiren im Stationsbereich zu weiteren
nachtriglichen Anderungen beispielsweise hinsichtlich der Be- und Entliiftung.

¢ Minimierung der Kosten fiir die Migrationsphase: Hierbei sind auch die Investitions-
und Betriebskosten etwaiger Doppelausriistungen von Fahrzeugen und Infrastruktur zu
bewerten. Jede zusiitzlich vorgehaltene Einrichtung muss beispielsweise regelmaBig

inspiziert und instandgehalten werden.

--- Page 163 ---
150              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Um das Projektrisiko zu mindern, werden wiihrend der Bauphase streckenseitige Um-
schalteinrichtungen zwischen dem alten Zugsicherungssystem und dem neuen Zug-
sicherungssystem sowie mégliche Riickfallebenen zwischen dem neuen und dem be-
stehenden Zugsicherungssystem empfohlen. Die CBTC-Streckeneinrichtung (Strecken-
zentrale, Funksystem und Ortungsreferenzpunkte) kann beispielsweise als Overlay-System
zu einem bestehenden Zugsicherungssystem installiert werden. Auf jeden Fall sind die
projektspezifischen Besonderheiten bei der Auswahl der Erneuerungsstrategie zu beriick-
sichtigen. Im Folgenden werden mit der Doppelausriistung von Fahrzeugen und der
Doppelausriistung der Infrastruktur die beiden unterschiedlichen Strategieoptionen be-
schrieben und hinsichtlich ihrer Vor- und Nachteile bewertet.

8.1.1 Doppelausriistung der Fahrzeuge

Eine mégliche Strategie fiir die Erneuerung der Zugsicherung im Netz eines Betreibers ist
die Doppelausriistung von Fahrzeugen und der abschnittsweise Umbau des gesamten Net-
zes. Die Migration erfolgt hierbei wie folgt:

Alle Ziige werden mit den neuen CBTC-Fahrzeuggeriten ausgeriistet. Dariiber hinaus
sind (zumindest im ersten Bauabschnitt) alle Streckeneinrichtungen bereits installiert wor-
den. Eine neue Leitstelle wird — parallel zum Betrieb der bestehenden Leittechnik - ein-
gerichtet. Auf dieser Grundlage kénnen wihrend der Tageszeiten ohne Betrieb (in der
Regel nachts) zunichst statische Tests und im Anschluss dynamische Tests fiir das neue
Zugbeeinflussungssystem durchgefiihrt werden. Fiir die Durchfiihrung der Testaktivitiiten
werden die Weichen und andere notwendige Fahrwegelemente iiber eine Umschaltein-
richtung mit dem neuen Zugsicherungssystem verbunden. Nach den niichtlichen Test-
phasen wird die Kontrolle iiber die Weichen und die anderen Feldelemente iiber die Um-
schalteinrichtung wieder an das bestehende Zugsicherungssystem zuriickgegeben. Sobald
die dynamischen Tests vollstindig durchgefiihrt worden sind, kann im ersten Abschnitt
der Betrieb mit dem neuen Zugbeeinflussungssystem aufgenommen werden. Deshalb
miissen bereits friihzeitig im Projekt alle Ziige, die in diesen Streckenabschnitt einfahren,
liber die entsprechende CBTC-Fahrzeugeinrichtungen verfiigen. Auf diese Weise werden
Schritt fiir Schritt die nichsten Bauabschnitte entlang der Linie mit CBTC-
Streckeneinrichtungen in Betrieb genommen, bis die komplette Linie umgeriistet ist. Ist
der Probebetrieb mit dem neuen Zugbeeinflussungssystem erfolgreich verlaufen, konnen
die Altsysteme zuriickgebaut werden. Diese Erneuerungsstrategie erfordert in der Uber-
gangsphase eine Systemumschaltung zwischen dem bestehenden Zugbeeinflussungs-
system und dem neuen Zugbeeinflussungssystem an den Grenzen der jeweiligen Bau-
stufen. An einer definierten Systemwechselstelle schaltet der Fahrer zwischen den Zug-
beeinflussungssystemen um. Hierfiir werden in der Regel Stationsaufenthalte genutzt, da
der Zug hier hilt. Die Grenze muss mit Sorgfalt ausgewahlt werden. Die Stellwerks-
grenzen des Altsystems miissen hierbei mit beriicksichtigt werden. Eine Systemgrenze
innerhalb eines Stellwerksbereichs des Altsystems erfordert umfassende Anderungen im

--- Page 164 ---
8.1 Definition der Migrationsstrategie                                             151

Bestandssystem, die méglichst vermieden werden sollten. Die Anzahl der Systemwechsel-

stellen sollte so gering wie méglich sein, da jede Systemwechselstelle zwar nur voriiber-

gehender Natur ist, jedoch eine umfassende Projektierung erfordert. Die Leitebene kann

oft ohne aufwindige Datenschnittstellen realisiert werden (Arpaci und Schwarte 2013).
Diese Emmeuerungsstrategie weist die folgenden Vor- und Nachteile auf:

¢ Die Vorteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:

— Eine schrittweise Erneuerung der signaltechnischen Infrastruktur ist méglich.

— Jede Bauphase verfiigt im Abschnitt iiber ein einheitliches Betriebskonzept. Es gibt
in einem Abschnitt keinen Mischbetrieb mit verschiedenen Zugbeeinflussungs-
systemen.

¢ Die Nachteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:

— Zum Zeitpunkt der Umriistung des ersten Streckenabschnitts miissen bereits alle in
diesem Abschnitt verkehrenden Ziige tiber eine CBTC-Fahrzeugeinrichtung
verfiigen.

— Es werden Systemwechselstellen benGtigt, an denen die Umschaltung zwischen
altem Zugbeeinflussungssystem und dem neuen Zugbeeinflussungssystem erfolgt.

— Méglicherweise stellt die Installation einer zweiten Fahrzeugeinrichtung technisch
eine unlésbare Aufgabe dar, da auf den Fahrzeugen keine ausreichenden Einbau-
Tiume fiir eine voriibergehende zweite Fahrzeugeinrichtung vorhanden sind.

8.1.2 Doppelausriistung der Streckeneinrichtungen

Die zweite mégliche Erneuerungsstrategie ist die doppelte Ausriistung der Strecken-
bereiche, sodass ein Mischbetrieb von Fahrzeugen mit konventionellem Zugbeein-
flussungssystem und Fahrzeugen mit CBTC-Fahrzeuggeriiten méglich wird. Hierbei wer-
den in einer ersten Projektphase alle CBTC-Streckengeriite im gesamten Netz installiert.
Hierbei erhilt das neue Zugsicherungssystem die fiir die Steuerung und Uberwachung der
Komponenten des alten Zugsicherungssystems erforderlichen technischen Schnittstellen.

Erhalten beispielsweise in einem alten Zugbeeinflussungssystem die Fahrzeuge die In-
formationen iiber ihre zulissige Fahrweise iiber von Gleisstromkreisen iibertragene Ge-
schwindigkeitscodes, muss das neue Stellwerk ebenfalls iiber eine Schnittstelle zu diesen
Gleisstromkreisen verfiigen. Eine neue Leittechnik wird parallel zur bestehenden Leit-
technik eingerichtet. Diese Erneuerungsstrategie erfordert im Gegensatz zu der im vor-
herigen Abschnitt dargestellten Doppelausriistung von Fahrzeugen nicht, dass in der ers-
ten Phase schon alle Ziige mit der CBTC-Fahrzeugeinrichtung ausgestattet werden. So-
bald alle Teilsysteme installiert worden sind und die statischen Tests abgeschlossen sind,
konnen die dynamischen Tests beginnen. Dies erfolgt in der Regel auBerhalb der reguliren
Betriebszeiten (das heiBt in der Regel nachts). Die Steuerung und Uberwachung der
Weichenantriebe, Signale und Komponenten des bestehenden Zugsicherungss'
den mittels Umschalteinrichtung auf das neue Zugsicherungssystem umgestellt. Nach

stems wer-


--- Page 165 ---
152              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

dem Test wird die Steuerung und Uberwachung wieder an das Altsystem tibergeben. So-
bald die dynamischen Tests abgeschlossen sind, kann der Fahrgastbetrieb im Mischbetrieb
aufgenommen werden (Arpaci und Schwarte 2013).

Das neue Zugbeeinflussungssystem erkennt automatisch mit CBTC ausgeriistete Fahr-
zeuge. Die CBTC-Fahrzeuge werden im Abstandshalteverfahren des Fahrens im wandern-
den Raumabstand (mit absolutem Bremswegabstand) gefiihrt. Die noch nicht mit CBTC
ausgeriisteten Fahrzeuge werden wie bisher auch vom bestehenden Zugbeeinflussungs-
system gefiihrt. Hierbei kénnen die Alttechniken unterschiedlich ausgepriigt sein wie
beispielsweise ein punktformiges Zugbeeinflussungssystem, welches lediglich das Uber-
fahren eines Halt zeigenden Signals verhindert oder aber ein ilteres kontinuierlich wirken-
des Zugbeeinflussungssystem, welches Informationen iiber die zuliissige Fahrweise iiber
Geschwindigkeitscodes auf das Fahrzeug iibermittelt. Das neue Zugbeeinflussungssystem
stellt sicher, dass im Mischbetrieb zwischen Fahrzeugen mit CBTC und ohne CBTC aus-
reichende Abstinde zwischen den Zugfahrten eingehalten werden.

Ublicherweise werden alle Teilsysteme ersetzt, wenn eine Linie wegen Obsoleszenz (das
heiBt Teilsysteme sind nicht mehr lieferbar) erneuert werden muss. Daher werden in diesem
Beispiel alte Gleisfreimeldesysteme und Zugbeeinflussungseinrichtungen in einer zweiten
Phase ersetzt. Eine neue Gleisfreimeldung mit Achszahlsystemen kann miihelos parallel zu
bestehenden Gleisfreimeldesystemen installiert werden. Wahrend der Migrationsphase
kommt bereits das neue Zugbeeinflussungssystem zum Einsatz. Nur die Software muss spa-
ter fiir die Tests des letzten Abschnitts ohne das Altsystem getauscht werden. Dies erfolgt in
der Betriebspause. Sobald die dynamischen Tests mit der finalen Systemkonfiguration ab-
geschlossen sind, kann das letzte Altsystem abgeschaltet werden. Bevor dies allerdings pas-
sieren kann, miissen alle Ziige, welche auf der Linie verkehren, mit CBTC ausgeriistet sen.
Ziige mit dem Altsystem konnen nicht mehr auf der Linie verkehren.

Der letzte Schritt ist der Riickbau des Altsystems, sobald der Testbetrieb erfolgreich ab-
solviert wurde. Dieser Ansatz der Migration hat die folgenden Vor- und Nachteile:

¢ Die Vorteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
— Nicht alle Fahrzeuge miissen zu einem friihen Zeitpunkt mit CBTC ausgeriistet sein.
— Es gibt keine Baustufenschnittstelle mit einem Systemwechsel.
¢ Die Nachteile dieser Erneuerungsstrategie sind wie folgt:
— Es miissen komplexe Simulationen durchgefiihrt und Schnittstellen zur bestehenden
Signaltechnik implementiert werden.
— Es miissen zwei Testphasen mit unterschiedlichen Systemkonfigurationen durch-
gefiihrt werden.
— Es bestehen zu einem Zeitpunkt verschiedene Betriebskonzepte in einem Strecken-
abschnitt in Abhiingigkeit des Ausriistungszustands des jeweiligen Zugtyps.

Die Doppelausriistung von Streckeneinrichtungen wird oftmals dann ausgewahlt, wenn
eine Fahrzeugflotte nicht rechtzeitig verfiigbar ist oder wenn nur neue Fahrzeuge aus-
geriistet werden sollen oder kénnen.

--- Page 166 ---
8.2 Anwendungsspezifsche Konfiguration automatischer Zugbeeinflussungssysteme      153

8.2 Anwendungsspezifische Konfiguration automatischer
Zugbeeinflussungssysteme

Leit- und Sicherungssysteme im Eisenbahnverkehr miissen individuell an die strecken-,
betriebs- und fahrzeugspezifischen Randbedingungen angepasst werden. Diese Anpassung
oder Konfiguration des Systems wird auch als Projektierung bezeichnet. Fiir einen siche-
ren Betrieb muss sichergestellt werden, dass die Projektierungsdaten fehlerfrei si
fehlerhafte Projektierung (wie zum Beispiel eine fehlerhaft projektierte zula:
schwindigkeit) kann somit trotz der nachgewiesenen Fehlerfreiheit der anwendungsun-
abhingigen Software des CBTC-Systems zu einem Versagen einer sicherheitsrelevanten
Funktion fiihren. In der Ausfiihrungsphase erstellt der Systemhersteller alle hersteller-
spezifischen Ausfiihrungsunterlagen fiir die Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen, die auf
den Eingangsdaten des Betreibers basieren. Der Arbeitsaufwand des Herstellers im Rah-
men der Ausfiihrungsphase sowie die Kosten der Projektierung sind sehr stark abhingig
von der Qualitit der Eingangsdaten des Betreibers. Nachfolgend werden Aspekte der Pro-
jektierung von Strecken- und Fahrzeugeinrichtungen automatischer Zugbeeinflussungs-
systeme dargestellt (Schroeder 2002).

8.2.1 Kategorien streckenspezifischer Konfigurationsdaten

Das Datenmodell des Streckenatlasses muss ein umfassendes Bild iiber die Schieneninfra-
struktur mit allen sicherheitsrelevanten Parametern enthalten. Konkret umfassen die
streckenspezifischen Projektierungsdaten die folgenden Kategorien:

¢ Gleisgeometrie: Grundsiatzlich wird zunichst die Geometrie der Gleise erfasst. Die Er-
fassung der Geometrie kann durch bereits digital vorliegende Daten, digitalisierte Plan-
zeichnungen oder aus der geometrischen Vermessung stattfinden, wie es heute in der
Praxis schon durchgefiihrt wird.

¢ Gleistopologie: Im nachsten Schritt wird die Topologie aus der Geometrie abgeleitet.
Topologische Knotenpunkte sind Weichen oder Gleisenden; Kreuzungsweichen wer-
den topologisch durch bis zu vier Weichen reprasentiert. Die topologischen Punkte
werden aus der Geometrie berechnet und die dazwischenliegenden Streckenelemente
als topologische Gleiskanten identifiziert. Ergebnis eine ist eine Topologie, bei der die
geometrisch beschriebenen Streckeneigenschaften auf Kanten mit wahren Lingen be-
zogen sind.

¢ Ergédnzung weiterer streckenspezifischer Daten: Die Aufnahme der weiteren strecken-
spezifischen Daten kann parallel zur Aufnahme der Topologie erfolgen, indem auf dem
Weg von einem Referenzpunkt zum niichsten neben den Daten zur Aufnahme der Topo-
logie diese Daten mit entsprechender Genauigkeit aufgenommen werden. Beispiele
sind Angaben zu Belastbarkeit des Oberbaus, Lichtraumprofil, Notbremsiiberbriickung
oder Traktionsstromversorgung.

--- Page 167 ---
154              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

8.2.2 Kategorien fahrzeugspezifischer Konfigurationsdaten

CBTC-Systeme haben Bremsmodelle, die gema8 der fiir das jeweilige Fahrzeug charakte-
ristischen Parameter in anwendungsspezifisch konfigurierbaren Systemen hinterlegt wer-
den. Méglicherweise miissen diese Parameter durch praktische Erprobungen ermittelt
werden. Zu bestimmen sind die folgenden Fahrzeugparameter:

¢ Traktionsabschaltung: Zeit vom Einleiten einer Zwangsbremsung bis die Zugkraft ab-
gebaut ist.

。 Reaktionszeit: Zeit bis zur Ubertragung des Bremssignals im Zugverband und die Auf-
bauzeit der Bremskraft in den Bremssystemen der einzelnen Wagen.

。 Bremsverzégerung: Mittlere Verzégerung wiihrend der Abbremsung, gestaffelt nach
verschiedenen Geschwindigkeitsbereichen.

Die Bremsmodelle werden in der Regel fiir jede Fahrzeugserie unterschiedlich para-
metrisiert. Die Parameter kénnen fiir die Betriebsbremsung und fiir die Zwangsbremsung
fiir jedes Bremsmodell unterschiedlich festgelegt werden. Sicherheitsrelevant ist nur die
Zwangsbremsung.

8.2.3. Qualitatsmerkmale von Konfigurationsdaten

Durch welche Eigenschaften der Eingangsdaten oder der Projektierungsdaten kann die ge-
forderte Qualitét von Projektierungsdaten beschrieben werden? Zur Beschreibung der
Qualitat von Eingangsdaten wurden in (Schroeder 2002) folgende wesentlichen Qualitiits-
merkmale identifiziert:

¢ Strukturelle Konsistenz: Die strukturelle Konsistenz bezieht sich auf die Abbildung der
real existierenden physikalischen Objekte (Gleis, Weiche, usw.) als Informationen
innerhalb eines Datenmodells. So diirfen zwischen zwei benachbarten Gleisabschnitten
keine Spriinge in ihrer Lage existieren. Zwei Datenquellen diirfen nicht einen ein-
deutigen Punkt in der Realwelt mit zwei nicht eindeutig ineinander tiberfiihrbaren Ko-
ordinaten beschreiben (Schroeder 2002).
¢ Vollsténdigkeit: Der Wirkbereich einer Zugsicherungsanlage muss informations-
technisch vollstindig iiber Projektierungsparameter beschrieben sein. Eine unvoll-
stiindige Beschreibung des realen Streckenabbildes fiihrt dazu, dass die Technik ihre
Sicherungsfunktion nicht vollstindig iiber den gesamten Wirkbereich wahrnehmen
kann (Schroeder 2002).
¢ Aktualitdt: Projektierungsdaten kénnen nach der Hiufigkeit der Aktualisierungen in
statische und dynamische Daten unterschieden werden. Fiir Projektierungsdaten, die
hiufig geindert werden miissen oder nur iiber einen kurzen Zeitraum beschrinkt giiltig


--- Page 168 ---
8.2 Anwendungsspezifsche Konfiguration automatischer Zugbeeinflussungssysteme      155

sind (zum Beispiel temporire Langsamfahrstellen), ist die Aktualitiit der Daten ein
wesentliches Qualitiitsmerkmal (Schroeder 2002).

¢ Genauigkeit: CBTC fordert, im Gegensatz zu konventionellen Systemen, metergenaue
Angaben zu Standorten von samtlichen relevanten Streckenelementen wie Signalen
(sofern vorhanden), Balisen oder Weichen. Daher sind auch geeignete Messmethoden
zu definieren.

。 Korrektheit: Durch ,,Papierprozesse* und fehlende Schnittstellen findet eine Ubergabe
der Daten zwischen Projektphasen hiufig in nicht maschinell lesbaren Formaten statt.
Der deshalb notwendige manuelle Datentransfer ist durch hohe Aufwande und Fehler-
anfalligkeit geprigt. Wiinschenswert sind durchgingige digitale Prozesse ohne
Medienbriiche.

8.2.4 Qualitatssichernde Prozesse fiir Konfigurationsdaten

Fiir die Entwicklung und Einfiihrung von Zugsicherungssystemen miissen in Europa har-
monisierte Sicherheitsnormen beriicksichtigt werden. Anforderungen, die die Projektie-
rung eines technischen Systems betreffen, leiten sich der DIN EN 50128 ab. In diesem Ka-
pitel wird unterschieden zwischen der generischen Software (in der Regel Programme),
die eine Zulassung fiir einen bestimmten Typ einer Zugsicherungstechnik hat, und den
Projektierungsdaten, die je nach dem Anwendungsfall entsprechend generiert und im
Laufe des Systemlebenszyklus gepflegt werden miissen. Im Rahmen der Qualitiits-
sicherung fiir die Projektierungsdatenmiissen die folgenden Dokumente erstellt werden:

¢ Daten-Generierungsplan: In diesem Dokument wird der Prozess der Datengenerierung
beschrieben. Insbesondere miissen die einzelnen Verfahren zur Daten-Generierung
sowie die verwendeten Softwaretools dargestellt werden, die im Rahmen des Datenge-
nierungsprozesses verwendet werden. Insofern ist es erforderlich, dass neben der Be-
schreibung der Datenerfassung auch alle qualititssichernden Prozesse erliutert wer-
den. Fiir manuelle Handlungen muss die Qualifikation des eingesetzten Personals fest-
gelegt werden. Fiir die verwendeten Werkzeuge (Soft- und Hardware) muss dargestellt
werden (Koch et al. 2014; Schiitte et al. 2008), dass diese frei von systematischen oder
zufalligen Fehlern arbeiten. Gegebenenfalls muss auch die Unabhingigkeit zwischen
der eigentlichen Datengenerierung sowie der Verifikation und Validation der projektier-
ten Daten nachgewiesen werden (DIN EN 50128:2012-03).

¢ Daten-Testplan: In einem Daten-Testplan werden alle anzuwendenden, qualitits-
sichernden MaBnahmen festgehalten, die im Rahmen des Daten-Generierungsplans
spezifiziert worden sind. Beispiele hierfiir sind Testberichte, sowie Berichte im Rahmen
der Verifikation und Validation der Projektierungsdaten (DIN EN 50128:2012-03).

¢ Daten-Testbericht: Die Ergebnisse der im Testplan spezifizierten Tests werden in einem
Testbericht dokumentiert (DIN EN 50128:2012-03).


--- Page 169 ---
156              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

8.2.5  Erfassung streckenspezifischer Konfigurationsdaten

Ausgangspunkt fiir die Projektierung von Streckeneinrichtungen sind Bestandspline. Be-
standspline (englisch: ,as built documentation“ oder im weiteren Verlauf des Lebens-
zyklus auch ,as maintained documentation“) stellen den gegenwartigen Zustand der
Bahnanlagen und deren niiherer Umgebung dar. In der Regel umfassen die Angaben die
Beschreibung simtlicher Bahnanlagen, Kilometrierungen der Gleise, geodiitische Lage
und Hohenfestpunkte, Kriimmungs- und Neigungsverhiiltnisse der Gleise, Bauarten der
Weichen und Kreuzungen, Gleisabstiinde, Gleisnummern, Signal- und FahrstraBen-
bezeichnungen sowie Weichengrenzzeichen. Diese Unterlagen unterliegen einer Fort-
fiihrungspflicht und sollten nach Méglichkeit zu jederzeit korrekt und aktuell sein (Adler
et al. 1981). Die Hersteller von CBTC-Systemen bendtigen all diese Angaben, um auf die-
ser Grundlage die Umbaumaf8nahmen zu planen sowie die anwendungsspezifische Konfi-
guration des CBTC-Systems zu erstellen. Dort wo Bestandspline nicht in der geforderten
Qualitat vorliegen, miissen diese zu Beginn eines Projekts mit hohem Aufwand aktuell er-
stellt werden. Falsche oder ungenaue Daten wie beispielsweise Distanzen konnen im Pro-
zess der Realisierung, der Abnahme und im Betrieb lange unentdeckt bleiben. Dies kann
zu zeit- und kostenintensiver Fehlersuche, sporadischen Stérungen im Betrieb, betrieb-
lichen Einschraénkungen oder Behinderungen und in Extremfiallen zu potenziellen Ge-
fahrdungen fiihren (Schiitte et al. 2008).

Ein Beispiel, Projektierungsdaten effizient zu erfassen ist der Einsatz von Gleisgeo-
metriemessfahrzeugen zur prizisen Aufzeichnung der mit CBTC auszuriistenden Strecke.
Die von den Fahrzeugen erfassten Daten flieBen nach entsprechender Nachprozessierung
in den Aufbau des Streckenatlasses ein, der in den CBTC-Systemen sowohl an Bord von
Ziigen als auch in den Streckeneinrichtungen als gemeinsames Koordinatensystem von
Fahrzeugen und Strecken verwendet wird. Die Gleisgeometriemessfahrzeuge sind in der
Lage, die Gleislage mit héchster Prazi
Messungen werden von elektromechanischen, inertialen oder Lasermesseinrichtungen
und einem elektronischen Datenverarbeitungssystem kontinuierlich aufgezeichnet.
Idealerweise befinden sich die messtechnischen Einrichtungen auf einem fiir das jeweilige
Netz zugelassenen Messfahrzeug. Auf diese Weise wird eine Aufzeichnung und die Spei-
cherung der gemessenen Daten sowie eine Echtzeitauswertung bei Messgeschwindig-
keiten von bis zu 90 km/h méglich (Cabrera 2009).

ion zu erkennen sowie aufzuzeichnen. Simtliche

8.3. Umriistung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausriistung

Die Fahrzeuge des Betreibers miissen mit CBTC-Fahrzeuggeriiten ausgestattet werden.
Hierbei kann es sich um neue Fahrzeuge handeln. In Bestandsnetzen miissen auch vor-
handene Fahrzeuge umgeriistet werden. Bei der Ausriistung von Fahrzeugen miissen As-
pekte der betrieblichen, mechanischen und elektrischen Integration zwischen Fahrzeug-


--- Page 170 ---
8.3 Umrustung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausrlistung                                      157

bauer und CBTC-Hersteller betrachtet werden (Schnieder et al. 2021). AuBerdem miissen
auch die wesentlichen Fahrzeugparameter (bspw. garantierte Bremskurven) ab-
gestimmt werden.

8.3.1 Definition betrieblicher Anwendungsfalle

Ausgangspunkt der Projektierung der Fahrzeugeinrichtungen ist immer die Erstellung
eines Betriebskonzepts. Hierbei muss — ausgehend von der betrachteten Automatisierungs-
stufe — dezidiert betrachtet werden, wie der Baukasten eines CBTC-Systems in der Be-
triebsabwicklung konkret angewendet werden soll. Zu betrachtende Aspekte sind hierbei
unter anderem die Aufnahme in und die Entlassung aus verschiedenen Automatisierungs-
graden sowie die Fiihrung des Fahrzeugs in verschiedenen Betriebsarten (mit korrespon-
dierenden Uberwachungsfunktionen). Wesentlich ist — gerade bei einem Betrieb in GoA4 —
insbesondere der betriebliche Ablauf bei technischen Stérungen sowie Notfall- und
Rettungskonzepte. Die verschiedenen betrieblichen Anwendungsfalle miissen in den fol-
genden Integrationsschritten hinsichtlich ihrer Auswirkung auf die konkreten technischen
Eigenschaften des CBTC-Systems betrachtet werden.

8.3.2 Definition Mechanische Integration des CBTC-Fahrzeuggerats

Gemeinsam mit dem Lieferanten des CBTC-Systems und der mit dem Fahrzeugumbau
beauftragten Firma wird die Positionierung der erforderlichen CBTC-Komponenten an
und in den Fahrzeugen festgelegt. Hierbei sind vor allem die folgenden Komponenten in
das Fahrzeug zu integrieren:

¢ Gehiiuse (Gertteschrank/Gerdteschriinke oder Unterflurcontainer) fiir die zentralen
und im Zugverband redundanten Rechnereinheiten. Dies umfasst Baugruppentrager fiir
die sicherheitsrelevanten Funktionen des Zugbeeinflussungssystems (Automatic Train
Protection, ATP), fiir Funktionen der nicht sicheren Fahrzeugsteuerung einschlieBlich
der automatisierten Fahr-/Bremssteuerung und der automatischen Tiirsteuerung (Auto-
matic Train Operation, ATO) sowie Steckerfelder fiir die Ubernahme und Ubergabe
weiterer Signale von und zur Fahrzeugsteuerung zur Ubernahme weiterer Auto-
matisierungsfunktionen fiir hohere Automatisierungsgrade (bspw. Auf- und Abriisten
des Fahrzeugs).

¢ Konventionelle Schaltungstechnik zur Anpassung der Einzelsignale zwischen Zug-
sicherungssystem und Fahrzeug. Fahrzeugsignale miissen aus Sicherheitsgriinden oft
fiir das Zugsicherungssystem aufgearbeitet werden (Bereitstellung 2-kanaliger Sig-
nale). Signale die vom Zugsicherungssystem ausgegeben werden, konnen oft die Fahr-
zeugkomponenten nicht direkt ansteuern.

--- Page 171 ---
158              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Komponenten fiir die Kommunikation mit der Streckenausriistung. Hierbei miissen
Fahrzeugantennen unter dem Fahrzeug fiir das Auslesen von Transpondern fiir die
Synchronisation der Weg- und Geschwindigkeitsmessung positioniert werden. Dafiir
miissen produktspezifische physikalische Besonderheiten, wie ausreichende eisenfreie
Bereiche um die Antenne beriicksichtigt werden. Auch muss fiir diese zusatzlichen An-
bauten unter dem Fahrzeug die Profilfreiheit nachgewiesen werden, das heifit sie diirfen
nicht so weit in den Gleisbereich ragen, dass sie beispielsweise mit bereits vorhandenen
streckenseitiger Antennen von Altsystemen in Kontakt kommen. Des Weiteren miissen
Funkantennen fiir die kontinuierliche, bidirektionale Dateniibertragung zwischen Fahr-
zeug und Strecke auf den Fahrzeugen vorgesehen werden. Ein wichtiges Kriterium fiir
den Anschluss der Funkantennen sind die zulissigen maximalen Leitungslangen hin zu
den entsprechenden Rechnerkomponenten sowie die Dimpfung durch Verbindungs-
elemente. Die Funkantennen werden von den Betreibern bevorzugt hinter der Front-
scheibe des Fahrzeugs installiert. Hierbei ist zu priifen, ob es sich um mit Metall be-
dampfte Scheiben handelt, die unter anderem dafiir sorgen, dass weniger Sonne in den
Fiihrerstand fallt. Leider dimpfen oder reflektieren solche metallbedampften Scheiben
auch den Mobilfunkempfang erheblich, sodass andere Einbauorte fiir die Funkantennen
auf dem Fahrzeug gefunden werden miissen.

¢ Komponenten zur direkten Weg- und Geschwindigkeitsmessung. Hierbei kann es sich je
nach dem Odometriekonzept des jeweiligen Herstellers um verschiedene technische
Komponenten handeln. Bei Wegimpulsgebern miissen freie Achslagerdeckel idealer-
weise nicht gebremster oder nicht angetriebener Achsen im Zugverband identifiziert wer-
den. Auch die Verwendung eines gemeinsamen Polrads mit anderen Wegimpulsgebern
der Fahrzeugsteuerung ist méglich. Die Radarsensoren sind so anzuordnen, dass die
Radarkegel sich ungestért ausbreiten und Reflektion vom Untergrund ungestért empfan-
gen werden kénnen. Auch fiir méglicherweise eingesetzte Beschleunigungsgeber gibt es
zu beriicksichtigende Randbedingungen bei der Positionierung im Fahrzeug.

¢ Komponenten des Datenbusnetzwerks des Zugsicherungssystems. CBTC Systeme be-
sitzen ein eigenes, von der Fahrzeugsteuerung unabhingiges Datenbusnetzwerk (meist
Ethernet). Eine wichtige Komponente im Datenbusnetzwerk des CBTC Systems ist ein
Modem fiir die Dateniibertragung zwischen Fahrzeug und Strecke, welches wegen den
zulassigen Leitungslingen zu den Antennen nicht im Bereich der zentralen Rechenein-
heit untergebracht werden kann. Hinzu kommen abhingig von der Fahrzeug-
konfiguration diverse Switches beispielsweise zur Signalverstarkung.

。 Bedien- und Anzeigeelemente. Selbst Fahrzeuge, die hauptsachlich im begleiteten
fahrerlosen oder unbegleiteten fahrerlosen Betrieb verkehren sollen, bendtigen zusiitz-
liche Bedien- und Anzeigeelemente fiir das Zugsicherungssystem. Beispiele hierfiir
sind die Displays, Taster und Stérschalter. Diese sind gema8 den Vorgaben einschligiger
technischer Regelwerke auf dem Fiihrerstand anzuordnen (vgl. UIC (2002) und DIN
EN 16186-1:2019-04). Hierbei miissen neben der Einhaltung normativer Sichtfelder
bei der Integration von Komponenten in den Fiihrerstand auch Aspekte der Ergonomie
mit Beriicksichtigung finden.


--- Page 172 ---
8.3 Umrustung der Fahrzeuge mit CBTC-Fahrzeugausrlistung                                      159

Mechanische Integration bedeutet hierbei, entsprechend groBe Bauriume fiir die Kompo-
nenten im und am Fahrzeug zu identifizieren. Auch muss dafiir Sorge getragen werden,
dass die betreffenden Komponenten in einer Art und Weise befestigt werden miissen, dass
diese dauerhaft den dynamischen Beanspruchungen des Bahnbetriebs standhalten. AuBer-
dem diirfen durch die Befestigungen keine sicherheitsrelevanten Bauteile (z. B. Dreh-
gestelle) in ihrer Substanz geschwacht werden. Bei Nachriistungen ist auch das Gewicht
des Fahrzeugs zu beriicksichtigen. So darf durch die zusiitzlichen Komponenten fiir ein
Zugsicherungssystem die zuliassige Achslast nicht iiberschritten werden.

8.3.3 Elektrische Integration des CBTC-Fahrzeuggerats

Allgemein ist das CBTC-System in die vorhandene Fahrzeugsteuerung zu integrieren.
Hierbei muss bei Bestandsfahrzeugen die bestehende elektrische Ausriistung des Fahr-
zeugs erfasst werden. Die fahrzeugseitigen Schnittstellen (Input/Output) sind neben funk-
tionellen Stromlaufplinen zu beschreiben. Gerade bei Bestandsfahrzeugen ist zu priifen,
ob die Anforderungen an Sicherheitsfunktionen im Bereich der Fahrzeugsteuerung den
aktuellen Sicherheitsanforderungen entsprechen (vgl. VDV (2009) und IEC 62267). Ge-
gebenenfalls sind in Abstimmung mit der Zulassungsbeh6rde (z. B. Technische Aufsichts-
behérde, TAB) Modifikationen an der Fahrzeugsteuerung erforderlich. In der Regel
kommt es hier zu einem groBeren Abstimmungsbedarf zwischen dem Fahrzeughersteller
und dem Lieferanten des CBTC-Systems. Die Signale zwischen Fahrzeugsteuerung und
CBTC-System k6nnen in sichere und nicht-sichere Signale unterteilt werden.

¢ Sichere Signale/Funktionen: (SIL > 1): Beispiele fiir sichere Eingangssignale von der
Fahrzeugsteuerung an das CBTC-System sind Bestitigungstaster, Taster fiir den Start
des halb automatischen Betriebs, Status der Sicherheitsbremse, Tiirstatus, Zugintegri-
tat, Kuppelstatus. Beispiele fiir sichere Ausgangssignale des CBTC-Systems zur Fahr-
zeugsteuerung sind unter anderem die Ansteuerung der Sicherheitsbremse, die sichere
Antriebssperre, bzw. Traktionsfreigabe (oft in Bestandsfahrzeugen fahrzeugseitig nicht
vorhanden), die Tiirfreigabe und die Blockierung der Tiiren (Freigabe Tiirnotent-
riegelung).

¢ Nicht-sichere Signale/Funktionen (SIL < 1): Diese Signale sind zu definieren. Hier ist
jeweils festzulegen, wie die Signale im Bereich der Fahrzeugsteuerung abgegriffen wer-
den sollen, bzw. an diese iibergeben werden sollen. Neben Hardwareanderungen am
Fahrzeug sind ggf. auch Anderungen im Bereich der Software der Fahrzeugsteuerung
erforderlich. Bevorzugt wird die Ubertragung nicht sicherer Signale iiber den jeweiligen
Fahrzeugbus (z. B. Multifunction Vehicle Bus, MVB oder Ethernet-Consist Network,
ECN). Bei Bestandsfahrzeugen muss oft auf die Ubertragung von Einzelsignalen zwi-
schen Zugsicherungssystem und Fahrzeugsteuerung zuriickgegriffen werden.

--- Page 173 ---
160              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

8.4 Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausriistung

Die Umriistung der Streckeneinrichtung auf das neue CBTC-System ist Gegenstand de-
taillierter Planungen. Es hat sich allgemein bewiahrt, die gesamte BaumaSnahme in
einzelne Baustufen zu trennen. Hierbei miissen die Baustufenschnittstellen sowohl in
technischer als auch in betrieblicher Hinsicht sauber geplant werden. In der Regel begin-
nen die BaumaBnahmen in einem schwach befahrenen Streckenabschnitt in der Peri-
pherie, um die Auswirkungen auf den Betrieb méglichst gering zu halten. Sind die ein-
gesetzte Technik und die Bauablaufe erprobt, folgen betrieblich hoher belastete Strecken-
bereiche.

Der Umfang der Umriistung bestimmt die konkrete Bauablaufplanung. Hierbei ist eine
Betrachtung erforderlich, welche Komponenten ggf. wiederverwendet werden konnen
oder ob Komponenten des neuen CBTC-Systems parallel zum Bestandssystem installiert
werden kénnen:

¢ Optionale Lichtsignale: Falls erforderlich konnen neue Lichtsignale parallel zu den be-
stehenden Lichtsignalen des Bestandssystems installiert werden. Die Signale unter-
stiitzen einen méglichen Mischbetrieb oder einen Betrieb auf der Riickfallebene in
CBTC-Systemen.

¢ Komponenten der sekundéren Gleisfreimeldung: Achszihler fiir die sekundire Gleis-
freimeldung konnen problemlos als Riickfallebene parallel zu herk6mmlichen Gleis-
freimeldesystemen installiert werden.

¢ Kabelanlage: Die Installation der neuen CBTC-Streckenausriistung erfordert nach wie
vor die Verlegung mehrerer Kupfer- und Glasfaserkabel entlang der Strecke. Der Zu-
stand der bestehenden Kabeltrége muss untersucht werden. Manchmal sind neue
Kabeltrége Kabelkaniile unvermeidlich, da die alten Kabeltrége nicht mehr verwendet
werden kénnen.

¢ Technikrdume: Die Standorte und die Anzahl der vorhandenen technischen Gebiude
ergeben sich zumeist aus der Architektur und Technologie des Altsystems. Fiir neue
Systeme gelten andere Zwinge. Auch zwischen den Anbietern gibt es Unterschiede.
Typischerweise haben neue Systeme einen eher zentralen Ansatz. Die Vor- und Nach-
teile der Beibehaltung bestehender Standorte oder der Auswahl neuer Standorte miis-
sen gegeneinander abgewogen werden.

¢ Leitstelle: Die neue Betriebsleitstelle kann parallel zur alten Betriebsleitstelle ein-
gerichtet werden. Hierbei wird wegen der technischen Komplexitiat meist auf techni-
sche Schnittstellen zwischen altem und neuem System verzichtet.

Zur Risikominderung und Minimierung der betrieblichen Auswirkungen wahrend der Mi-
gration, werden streckenseitige Umschalteinrichungen zwischen der neuen Zugsicherungs-
anlage und dem Bestandssystem empfohlen. Die neue Zugsicherungsanlage sollten iiber

--- Page 174 ---
8.4 Umriistung der Strecke mit CBTC-Streckenausriistung                                           161

Abb. 8.1 Kennzeichnung ungiiltiger Signale nach erfolgter Umschaltung

eine Umschalteinrichtung mit den Feldelementen (Weichenantriebe, Signale) verbunden
sein. Die Umschalteinrichtung erméglicht eine effiziente Priifung und Inbetriebnahme
wahrend der betriebsfreien Zeit.

Ist die Umschaltung erfolgreich vorgenommen und das CBTC-System im Fahrgast-
betrieb, miissen die Signale des Altsystems als ungiiltig gekennzeichnet werden (vgl.
Abb. 8.1). Dies geschieht durch Abdecken oder eine besondere Kennzeichnung (bspw. ein
weifes Kreuz mit schwarzem Rand). Ist iiber eine gewisse Zeitspanne der stérungsfreie
Fahrgastbetrieb erfolgreich nachgewiesen worden, kann zu guter letzt die Demontage der
Komponenten des Altsystems erfolgen. Dies ist in der Regel nicht mehr zeitkritisch und
kann iiber einen lingeren Zeitraum innerhalb der verfiigbaren nichtlichen Sperrpausen
ohne negative Auswirkungen auf den Fahrgastbetrieb erfolgen.

--- Page 175 ---
162              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

8.5 ”Definition der Teststrategie und Testdurchfiihrung

CBTC-Systeme sind komplex und weisen viele in Bezug auf das konkrete Kundenprojekt
konfigurierbare Merkmale auf. Die Erfahrung der Hersteller mit der Inbetriebnahme von
CBTC-Systemen und umfassende Testaktivitiiten gewihrleisten, dass ein sicherer Fahr-
gastbetrieb aufgenommen werden kann. Die von den Herstellern verfolgten Teststrategien
zielen darauf ab, Testaktivititen im Feld auf das absolut erforderliche MindestmaB zu be-
schrénken. Allerdings kénnen Testaktivititen im Feld aus folgenden Griinden nicht voll-
stindig vermieden werden (Diemunsch 2016):

¢ Betreiberspezifische Anpassungen: Die Betreiber fordern eine betreiberspezifische
Zugsicherungstechnik, welche sie auf ihre spezifischen Besonderheiten anpassen
méchten. Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn die Betreiber zusiitzlich Funktio-
nen fordern, die nicht dem Standardfunktionsumfang der herstellerspezifischen Pro-
dukte entsprechen. Teilweise sind die Betreiber aber auch zu Anpassungen gezwungen.
Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn Fahrzeugeinrichtungen in die vorhandene
Fahrzeugflotte integriert werden miissen. Die Tests insbesondere der Integration der
Fahrzeugeinrichtungen in die Fahrzeuge konnen nicht im Hause des Herstellers durch-
gefiihrt werden.

¢ Konkrete Gegebenheiten im Feld: Wesentliche Effekte zeigen sich erst bei einer prakti-
schen Erprobung im Feld. So erfordern beispielsweise sowohl die Zugortung als auch
die Dateniibertragung iiber Funk besondere Tests. Bei funkbasierten Systemen ist im
Feld eine ausreichende Ausleuchtung der Strecke durch ausreichend viele Testfahrten
zu bestitigen.

Das Erfordernis, Testaktivitaten zu optimieren wird insbesondere dadurch verstiirkt, dass
es sich bei einer Vielzahl aktueller CBTC-Projekte um eine Modernisierung von Zug-
sicherungssystemen in bestehenden Anlagen handelt. Hier muss der Umbau der Zug-
sicherungsanlagen mit minimalen Auswirkungen auf den Fahrgastbetrieb erfolgen. Diese
Randbedingung erhdht die Komplexitiit der Projekte durch den auf die (kurzen) nacht-
lichen Sperrpausen beschriinkten Zugang zur Strecke fiir die Montage, Tests und In-
betriebnahme. Aus diesem Grund miissen die Testaktivitaten optimiert werden, um einen
Umbau wihrend des laufenden Betriebs zu erméglichen. Dies geschieht dadurch, dass
médglichst viele Tests bereits in den Testlaboren der Hersteller oder auf dedizierten Test-
gleisen der Betreiber durchgefiihrt werden.

8.5.1 Umwelttests

Bereits in der Entwicklung der generischen Anwendungen werden die entwickelten
CBTC-Systeme gegen zu erwartende Umwelteinfliisse getestet. Diese Testergebnisse

--- Page 176 ---
8.5 Definition der Teststrategie und Testdurchfuhrung                                             163

werden fiir die spezifische Anwendung dahingehend iiberpriift, ob die in dem Test nach-
gewiesenen Umwelteigenschaften auch fiir das betreffende Projekt zutreffen. Weichen die
tatsiichlichen Umwelteigenschaften von den spezifizierten Umwelteigenschaften des Pro-
dukts ab, muss eine Anderungsauswirkungsanalyse durchgefiihrt werden. Der Nachweis
der Umwelteigenschaften umfasst die folgenden Aspekte:

¢ Elektromagnetische Vertrédglichkeit (EMV): Hierbei wird einerseits bewertet, ob auf
den Priifling wirkende elektromagnetische Felder einen Einfluss auf diesen haben.
Andererseits werden auch die vom Priifling emittierten elektromagnetischen Felder be-
wertet. Grundlage der Priifungen sind einschligige harmonisierte Normen (DIN EN
50121-1:2017).

¢ Klimatests: Bei diesen Tests wird der Priifling extremen Maximal- und Minimal-
temperaturen ausgesetzt. Hierbei wird eine definierte Anzahl an Temperaturzyklen
durchlaufen. Ebenso wird der Priifling unterschiedlichen Luftfeuchtigkeiten ausgesetzt
(DIN EN 50155:2018).

¢ Mechanische Tests: Das Betriebsmittel muss ohne Verschlechterung der Eigen-
schaften ohne Fehlfunktionen Schwing- und Schockeinwirkungen, wie sie im Be-
trieb auftreten kénnen, standhalten. Bei den genormten Testzyklen wird der Priifling
einer hochfrequentenSchwingung ausgesetzt. Weitere Tests umfassen Schocktests,
welche eine mechanische Belastung in Form eines StoBes simulieren (DIN EN
61373:201 1-04).

¢ Schutz elektrischer Betriebsmittel: Die Gehiiuse elektrischer Betriebsmittel erfiillen
verschiedene Schutzarten. Die Schutzarten zielen zum einen auf den Schutz von
Personen gegen Beriihren unter Spannung stehender Teile innerhalb der Gehiuse ab
(Beriihrungsschutz). Dariiber hinaus dienen die Gehiuse dem Schutz des Betriebs-
mittels gegen Eindringen von FremdkGrpern, einschlieBlich Staub (Fremdkorper-
schutz). AuBerdem schiitzen die Gehiuse das Betriebsmittel gegen schidliche Ein-
wirkungen durch das Eindringen von Wasser (Wasserschutz). Die Schutzart durch
ein Gehiiuse wird anhand genormter Priifverfahren nachgewiesen. Zur Klas:
fizierung dieser Schutzart wird der so genannte IP-Code verwendet (DIN EN
60529:2014-09).

si-

8.5.2 Fabriktests

Um Testaktivitiiten im Feld weitgehend zu minimieren werden umfassende Tests in den
Testcentern der Hersteller durchgefiihrt (Wigger 2016). Hierbei wird das CBTC-System in
Simulationsumgebungen eingebettet. Auf diese Weise wird das CBTC-System bevor die
Software im Feld getestet wird unter kontrollierten Bedingungen ,auf Herz und Nieren“
getestet. Hierdurch wird schon friihzeitig eine weit reichende Anforderungsermittlung
nachgewiesen und mégliche Fehler in der Software erkannt. Oftmals nimmt auch der

--- Page 177 ---
164              8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Betreiber an den Testaktivititen teil (Factory Acceptance Test, FAT). Die folgenden Test-
stellungen konnen in den Testcentern der Hersteller effektiv bearbeitet werden:

¢ Tests interner Schnittstellen des CBTC-Systems: Alle Nachrichten zwischen Leit-
technik und dem Fahrzeuggeriit, der Leittechnik und dem Streckengeriit sowie zwi-
schen dem Strecken- und dem Fahrzeuggerat werden getestet. Hierbei konnen Tests
entweder auf realer oder emulierter Hardware durchgefiihrt werden.

¢ CBTC-Funktionstests: Abgeleitet von den funktionalen Anforderungen im Projekt wer-
den alle Funktionen mindestens an einer Stelle im Netz exemplarisch getestet.

¢ Gréftmdgliche Testabdeckung externer Schnittstellen: Hier muss insbesondere die
Schnittstelle zwischen dem Streckengeriit und dem konventionellen Zugsicherungs-
system (Stellwerke) vollstiindig getestet werden. Gleichfalls sind aufwindige Tests der
Schnittstelle zur Leittechnik erforderlich. Hierfiir miissen Schnittstellensimulationen
von den Herstellern selbst aufgebaut werden oder von den Herstellern externer Um-
systeme bereitgestellt werden.

¢ Fehlereinstreuungstests: Im Testcenter konnen Fehlereinstreuungstests durchgefiihrt
werden, die im Feld so nicht getestet werden konnen. Ein Beispiel hierfiir ist die Ver-
tauschung oder Verfilschung von Botschaften auf dem Funkkanal zum Nachweis der
Wirksamkeit der getroffenen Sicherheitsmechanismen des Kommunikationsprotokolls.

¢ Unterstiitzung von Feldtests durch Nachstellen von Fehlern: Das Ziel der Tester im
Feld ist es, einen erfolgreichen Nachweis der korrekten Funktion zu fiihren und nicht,
Fehler aufzuspiiren. Sobald die Tester im Feld einen Fehler erkennen, wird er den Tes-
tern im Testcenter gemeldet. Im Testcenter wird der Fehler mit der Hilfe von Ent-
wicklern und Projektierern nachgestellt und analysiert. Die gewonnenen Erkenntnisse
flieBen in einen Korrekturstand der Software zur Inbetriebnahme ein. Kann der Fehler
bis zur Inbetriebnahme nicht behoben werden, kann das CBTC-System gegebenenfalls
voriibergehend mit betrieblichen Einschrankungen in Betrieb genommen werden.

8.5.3 Fahrzeugtests

Ein wesentlicher Anteil an Projektaktivititen erfolgt im Zusammenhang mit der Integra-
tion der CBTC-Fahrzeugeinrichtungen in die Fahrzeuge des Betreibers. Hierbei werden
im Verlaufe eines Projekts verschiedene Tests mit den Fahrzeugen durchgefiihrt. Dies er-
fordert in der Regel eine enge Abstimmung zwischen dem Hersteller der CBTC-Systeme
und dem Fahrzeughersteller.

¢ Ermittlung der Fahrzeugeigenschaften: Diese Testaktivitit dient nicht dem Nachweis.
Es miissen im Projekt vielmehr friihzeitig die (fahrdynamischen) Eigenschaften der
Fahrzeuge erfasst und mit dem Fahrzeughersteller und Betreiber abgestimmt werden.
Eine wesentliche Information sind Aussagen iiber die garantierte Zwangsbremsver-
zégerung, aber wegen der ATO-Funktion (Automatic Train Operation) auch die még-

--- Page 178 ---
8.5 Definition der Teststrategie und Testdurchfuhrung                                             165

liche Beschleunigung der Ziige auf ebener Strecke. Die Angaben flieBen in die projekt-
spezifische Konfiguration der Software der ATP- und ATO-Fahrzeuggeriite ein.

¢ Mechanische und elektrische Tests: Die ersten beiden Fahrzeuge eines Typs werden in
der Regel als Prototypen umgesetzt. Hierbei wird die mechanische Integration der ein-
gebauten CBTC-Komponenten besonders beachtet und es werden letzte offene Punkte
geklart. Die elektrischen Verbindungen werden genauso getestet wie die Kommunika-
tion mit anderen elektronischen Systemen an Bord des Fahrzeugs. Die Tests an den
Prototypenfahrzeugen erstrecken sich in der Regel iiber mehrere Wochen.

¢ Statische und dynamische Inbetriebnahmetests der Fahrzeugeinrichtung: Fiir jedes in-
stallierte Fahrzeug wird die korrekte Montage der Fahrzeugeinrichtung gepriift. Fiir
den Nachweis der korrekten Funktion der Sensoren fiir die Weg- und Geschwindig-
keitsmessung ist eine kurze Fahrzeugbewegung erforderlich. Fiir die ATO miissen auch
die Fahrzeugeigenschaften (Fahrdynamik) noch einmal betrachtet werden. Da die Er-
mittlung der Fahrzeugeigenschaften nur an ausgewihlten Fahrzeugen durchgefiihrt
wurde, konnen die tatsiichlichen Fahrzeugeigenschaften in der Flotte abweichen. In
diesem Fall kann es erforderlich werden, dass die projektspezifische Konfiguration der
Fahrzeugsoftware an die Erkenntnisse der Fahrzeugtests angepasst werden muss. Um
den Nachweis der korrekten Funktion der CBTC-Schutzfunktion fiir jeden Fahrzeug-
typ zu erbringen, muss die CBTC-Streckeneinrichtung (Streckengerat und Funkaus-
leuchtung) fiir mindestens einen Streckenbereich (zum Beispiel ein Testgleis im Be-
triebshof des Betreibers) vorhanden sein.

8.5.4 Testgleis im Betriebshof

In Projekten werden iiblicherweise Testgleise mit CBTC-Streckeneinrichtungen aus-
geriistet. Diese Testgleise befinden sich iiblicherweise auf Betriebsh6fen oder in ihrer un-
mittelbaren Nachbarschaft. Hierbei sollten nach Méglichkeit alle betrieblich relevanten
Streckenkonfigurationen und Anlagenelemente (beispielsweise verwendete Signaltypen)
vorgesehen werden. Die Topologie des Testgleises sollte so gewahlt werden, dass eine
Aufnahme und Entlassung in einen automatischen Betrieb sowie ein Halt an einer oder
mehreren virtuellen Haltestellen abgebildet werden kann.
Die Einrichtung eines Testgleises ist aus mehrerlei Griinden sinnvoll:

¢ Test der Fahrzeugeinrichtung: Nachweis der korrekten Funktion der Schnittstellen
zwischen Fahrzeugeinrichtung und Fahrzeugleittechnik fiir die ersten Prototypen-
fahrzeuge.

¢ Systemtests: Nachweis der betreiberspezifischen CBTC-Funktionen

¢ Statische und dynamische Inbetriebnahmetests fiir Serienfahrzeuge: Fiir jedes instal-
lierte Fahrzeug werden nach erfolgter Installation ausgewahlte Testfille durchgefiihrt.
Diese umfassen beispielsweise den Aufbau einer Funkverbindung, die Lokalisierung

--- Page 179 ---
166              8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

nach Uberfahrt einer Ortsbake, den Empfang eines Fahrbefehls, eine anschlieBende
kurze Fahrt und einen Abbau der Funkverbindung.

¢ Schulung: Die Fahrzeugfiihrer miissen friihzeitig in den Betrieb mit dem neuen Zug-
sicherungssystem eingewiesen werden. Zu diesem Zweck muss das Testgleis eine aus-
reichende Linge aufweisen.

¢ Regressionstests: In der Ausriistungsphase entstehende Korrekturstiinde der Software
werden vorab im Testgleis getestet. Dies gilt auch fiir Korrekturen und Anderungen
nach Aufnahme des Fahrgastbetriebs.

8.5.5  Inbetriebnahmetests der Streckeneinrichtung

Die Tests an der Streckeneinrichtung erfolgen in mehreren aufeinander aufbauenden
Schritten:

Ubereinstimmungspriifung

Bevor die Durchfiihrung von funktionalen Testfillen beginnen kann, muss die korrekte
Ausfiihrung der Installation getestet werden. Hierbei wird neben der korrekten Aus-
fiihrung der Kabelarbeiten und der Erdung insbesondere die korrekte Zuordnung der rea-
len AuBenanlagenelemente zu ihren logischen Entsprechungen in der Software der
CBTC-Streckeneinrichtung und der Leittechnik gepriift. Der Abschluss dieser Teststufe
markiert den Ubergang von der Installationsphase in die Testphase.

Tests des Datenkommunikationssystems (insbesondere Funk)

Neben anderen CBTC-Subsystemen ist das Datenkommunikationssystem das erste zu in-
stallierende und zu testende System. Es werden Glasfaserkabel zwischen den Technik-
Tiumen entlang der Strecke verlegt und getestet. Ebenso werden Netzwerk-Switche instal-
liert und getestet. Ein Netzwerkmanagement-System zur Verwaltung des Netzwerks muss
vor Testdurchfiihrung vorhanden sein. Hieriiber konnen Nachweise zu korrekten Konfigu-
rationen der Netzwerkswitche, der Datentransferraten sowie Latenzzeiten im Netzwerk
erfasst werden. Aufbauend auf dieser Betrachtung des Netzwerks entlang der Strecke kann
die eine ausreichende Funkabdeckung entlang der Strecke nachgewiesen werden. Der
Nachweis der Funkabdeckung erfordert mindestens ein mit spezieller Messausriistung
ausgeriistetes Fahrzeug. Alternativ kann auch eine Messeinrichtung auf Fahrzeugen instal-
liert werden, die im reguliren Fahrgastbetrieb ,.mitschwimmen™. Priifwerkzeuge messen
zum einen die Stirke des elektromagnetischen Feldes der Funkverbindung auf dem Fahr-
zeug. Gleichzeitig konnen auch kontinuierlich Datenpakete iiber den Funkkanal gesendet
werden, um die Paketverlustrate zu iiberwachen. Sollte das Fahrzeug tiber zwei redun-
dante Fahrzeuggeriite an jedem Zugende verfiigen, werden diese Tests gleichzeitig fiir
beide Fahrzeuggerite durchgefiihrt. Die Ziige fahren fiir die Durchfiihrung der Funk-
abdeckungstests zunichst mit langsamer Geschwindigkeit. Hierbei kann auch gezeigt
werden, dass das Hand-over der Funkverbindung zwischen benachbarten Access Points
bruchlos funktioniert. Es ist ebenfalls sinnvoll, worst-case-Bedingungen zu testen. Dies ist
beispielsweise dann der Fall, wenn Access Points weit voneinander entfernt sind oder die


--- Page 180 ---
8.5 Definition der Teststrategie und Testdurchfuhrung                                             167

Signalausbreitung zwischen Access Points und Fahrzeug durch ein oder zwei zwischen-
stehende Fahrzeuge abgeschattet ist. AnschlieBend erfolgen Tests mit maximal zu      ger
Streckengeschwindigkeit in allen Streckenbereichen. Der Test der Funkstrecke ist essen-
ziell fiir das Fortschreiten der Testaktivitiiten. Bestehen Liicken in der Funkabdeckung,
konnen die funktionalen Testfille (beispielsweise zur Lokalisierung des Zuges) nicht
durchgefiihrt werden.

Nachweis der Ortungsfunktion

Diese Tests weisen nach, dass der Zug in der Lage ist, seine Position hinreichend genau zu
bestimmen und seine aktuelle Position im Streckennetz auf dem Fahrzeug zur Verfiigung
zu haben. Die Tests zum Nachweis der Ortungsfunktion setzen voraus, dass die Informa-
tion iiber die Weichenlagen in der CBTC-Streckeneinrichtung vorhanden sind und dass
eine Funkverbindung zwischen der CBTC-Streckeneinrichtung und der CBTC-Fahrzeug-
einrichtung besteht. Neben den Testaktivititen zum Datenkommunikationssystem ist der
Nachweis der Ortungsfunktion die zweite Testaktivitat im Feld. Diese beiden Nachweise
sind die Grundlage fiir einen CBTC-Betrieb. Obwohl diese elementaren Funktionen nur
einen kleinen Teil des Funktionsumfangs der CBTC-Systeme ausmachen, sind fiir diese
Nachweise viele Sperrpausen erforderlich, da diese Tests auf allen Gleisen in beiden
Fahrtrichtungen durchgefiihrt werden miissen.

Integrationstests

Die Integration umfasst sowohl das Zusammenwirken der einzelnen Teilsysteme der
CBTC-Systemlésung eines Herstellers als auch das Zusammenwirken mit den externen
Schnittstellen des CBTC-Systems in der Systemlandschaft des Betreibers. Als Beispiel
sind hier Schnittstellen zur Fahrgastinformation, Gebiudeautomatisierung, Traktions-
stromversorgung aber méglicherweise auch anderer signaltechnischer Systeme genannt
(beispielsweise Stellwerke) fiir den Fall, dass die CBTC-Systemlésung als Overlay zu
einer bestehenden Fahrwegsicherung eingesetzt werden soll (Briickner 2017).

Funktionstests

Nachdem die Tests fiir das Datenkommunikationssystem, die Ortungsfunkion und die
Systemintegration erfolgreich verlaufen sind, konnen funktionale Tests durchgefiihrt wer-
den. In der Regel werden hierfiir Testumfinge aus den Fabriktests wiederholt. Die Heraus-
forderung im Testmanagement liegt hierbei darin, eine sinnvolle Auswahl der zu testenden
Funktionen einerseits zu treffen und andererseits die erforderliche riumliche Test-
abdeckung zu definieren. Stehen zunichst die sicherheitsrelevanten Funktionen im Vorder-
grund, werden hierauf aufbauend die automatisierungstechnischen Anteile getestet:

¢ Funktionstest Automatic Train Protection: Hierzu werden Nachweise konkreter Schutz-
funktionen wie die Verhinderung der Uberfahrt eines Gefahrpunktes getestet. Ebenso
kann das Setzen und das Riicknehmen einer voriibergehenden Langsamfahrstelle fiir
jeden Stellbereich einer CBTC-Streckeneinrichtung exemplarisch getestet werden.

--- Page 181 ---
168              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Funktionstest Automatic Train Operation: Fiir den Nachweis einer korrekten auto-
matischen Steuerung der Ziige gemaB der giiltigen Geschwindigkeitsvorgaben werden
spezifische Tests durchgefiihrt. Hierbei werden verschiedene Fahrzeuggeschwindig-
keiten und Geschwindigkeitswechsel im statischen Geschwindigkeitsprofil getestet,
um zu zeigen, dass der Zug die gewiinschten Geschwindigkeitsvorgaben effektiv um-
setzt. Gleiches gilt fiir die Haltegenauigkeit im Stationsbereich. Diese Tests erfolgen
fiir alle Gleise in beiden Fahrtrichtungen.

¢ Funktionstest Automatic Train Supervision: Auch wenn der Grofteil leittechnischer
Funktionen bereits im Testcenter der Hersteller getestet werden kann, werden einige
komplexe leittechnische Funktionen erst wirksam im Feld getestet. Eine erste Funk-
tion, die getestet werden kann ist die Zuglaufverfolgung. Hierauf aufbauend konnen die
Wechselwirkungen zwischen der Zuglaufverfolgung und dem Fahrplanmanagement-
system (beispielsweise hinsichtlich der Zuordnung von Fahrplanfahrten zu Ziigen)
sowie Funktionen der Konflikterkennung und Konfliktlésung getestet werden.

Site Acceptance Tests (SAT)

Der Betreiber kann es sich vorbehalten, alle Testaktivititen im Projekt zu begleiten und die
vorgelegten Testnachweise zu bestiitigen (Wigger 2016). In der Regel werden fiir den SAT
aus der Systemanforderungsspezifikation abgeleitete Testfalle durchgefiihrt. Um den Ziel-
termin fiir die Inbetriebnahme des CBTC-Systems sicherzustellen, kann die Betriebsauf-
nahme zuniichst gegebenenfalls nur mit einem reduzierten Funktionsumfang erfolgen.
Komplexere (leittechnische) Funktionen kénnen dann in Abstimmung mit dem Betreiber
zu einem spiiteren Zeitpunkt ergiinzt werden.

Betriebserprobung (Schattenbetrieb)

Der Schattenbetrieb ist ein Testkonzept fiir Erneuerungsprojekte. Hierbei liegt die Sicher-
heitsverantwortung im bestehenden Zugsicherungssystem. Das neue Zugsicherungssystem
lauft parallel mit und empfangt alle relevanten Fiihrungsgr6Ben, greift bei erkannten Ab-
weichungen aber nicht aktiv in den Prozess ein. Diese Phase kann sich méglicherweise iiber
mehrere Monate erstrecken. In einem niachsten Schritt konnen zwischen den reguliiren Zug-
fahrten einzelne Zugfahrten ohne Fahrgiiste unter CBTC-Uberwachung durchgefiihrt wer-
den. Verlaufen auch diese erfolgreich, kann eine Freigabe fiir den Betrieb mit Fahrgisten
erfolgen (Dombrowsky et al. 2008).

Zuverlassigkeitserprobung

Diese Testaktivititen haben zum Ziel, den Nachweis zu erbringen, dass das CBTC-System
die vertraglich fixierten Performance-Kennwerte (RAMSS) erfiillt. Hierfiir werden bereits
zum Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung zwischen Hersteller und Betreiber die konkre-
ten Modalitiiten der Nachweisfiihrung festgelegt. Die Festlegungen umfassen die relevan-
ten KenngréBen (zum Beispiel die Mean Time Between Failure, MTBF), die zu be-
trachtende Grundgesamtheit (beispielsweise eine Linie), den Zeitraum der Tests sowie sta-
tistische Randbedingungen des Nachweisverfahrens (beispielsweise Chi-Quadrat-Tests mit
einem bestimmten Konfidenzintervall). Die Nichteinhaltung der Zuverlissigkeitskenn-
werte ist gegebenenfalls mit einer Vertragsstrafe belegt.

--- Page 182 ---
8.6 Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den automatisierten Betrieb                      169

8.6 Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den
automatisierten Betrieb

In den Verkehrsunternehmen legen Dienstanweisungen legen fest, wie die rechtlichen Vor-
gaben im jeweiligen Verkehrsunternehmen umzusetzen sind (Schréter 2008). Nachfolgend
werden zuniichst die grundlegenden Prinzipien beschrieben, die der Erstellung des betrieb-
lichen Regelwerks fiir eine exemplarische fahrerlose Linie zu Grunde liegen (Abschn. 8.5.1).
Es schlieBt sich eine Darstellung der gewahlten Vorgehensweise mit den Meilensteinen und
Aufgaben an, die sich in die Logik eines sicherungstechnischen Ausriistungsprojekts ein-
fiigt (Abschn. 8.5.2). AbschlieBend erfolgt eine Darstellung der Rollen und Verantwortlich-
keiten in Bezug auf die Erstellung der betrieblichen Regelungen (Abschn. 8.5.3).

8.6.1 Prinzipien der Regelwerksanpassungen
in Erneuerungsprojekten

Die Erstellung der betrieblichen Regelwerke fiir eine fahrerlose U-Bahn-Linie zum Bei-
spiel orientiert sich an mehreren grundlegenden Prinzipien (Schnieder 2024).

Prinzip 1: Friihzeitiger Beginn der projektbegleitenden Ausarbeitung des
betrieblichen Regelwerks

Dieses Prinzip ist wichtig, da die systemtechnische Auspriigung einer fahrerlosen
U-Bahn-Linie und die betrieblichen Regeln wechselseitig aufeinander bezogen sind. Die
gegenseitigen Beziige stellen sich wie folgt dar:

¢ Auswirkungen des (bestehenden) betrieblichen Regelwerks auf den (zu wdhlenden)
technischen Entwurf: Die bestehenden oder gewiinschten betrieblichen Regelungen
sind Ausdruck der Anforderungen des jeweiligen Verkehrsunternehmens. Diese An-
forderungen wirken sich auf Details der vom Hersteller gewahlten technischen Lésung
aus. Gerade in der Phase der Pflichtenhefterstellung ist es daher wesentlich, dass Her-
steller und Betreiber hier eng und partnerschaftlich zusammenarbeiten (Abb. 8.2).

¢ Auswirkungen des (zu wdahlenden) technischen Entwurfs auf das (bestehende) betrieb-
liche Regelwerk: Die vom Hersteller gewahlten technischen Lésungen beeinflussen die
betrieblichen Regelungen des Verkehrsunternehmens fiir die Betriebsabwicklung auf

-一

ewahlter
Regeln der                                             如
technischer
Betriebsabwicklung
Entwurf

_ 7

Abb. 8.2 Wechselseitige Beziehung zwischen betrieblichem Regelwerk und Entwurfsent-
scheidungen

--- Page 183 ---
170              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

der fahrerlosen Linie — insbesondere auch deshalb, weil die Durchfiihrung eines un-
begleiteten fahrerlosen Betriebs fiir den jeweiligen Betreiber oftmals neu ist. In der
Phase der Pflichtenhefterstellung ist die Grobarchitektur bereits zum GroBteil fest-
gelegt und gilt daher als Randbedingung fiir alle weiteren Entwurfsschritte im Projekt
(Abb. 8.2). Im weiteren Verlauf des Projekts resultieren zu beriicksichtigende
Anwendungsbedingungen aus dem Validierungsbericht (DIN EN 50128:2012-03)
sowie aus den im technischen Sicherheitsbericht des Sicherheitsnachweises definierten
sicherheitsbezogenen Anwendungsbedingungen (DIN EN 50129:2019-06), die einer
unabhingigen Sicherheitsbewertung (DIN EN 50126-1:2018-10) unterworfen werden.

Prinzip 2: Einbindung aller beteiligten Interessengruppen in den
Erstellungsprozess des betrieblichen Regelwerks

Hierbei werden die verschiedenen Interessengruppen friihzeitig identifiziert und ihre Rolle
und Mitwirkung bei der Erstellung des betrieblichen Regelwerks festgelegt. AuBerdem
wird festgelegt, welche Zielgruppen im betrieblichen Regelwerk angesprochen werden
miissen (z. B. Instandhaltungspersonal, Fahrdienstleiter und Fahrpersonal). Die Planung
und der Betrieb einer fahrerlosen U-Bahn-Linie erfordern das reibungslose und auf-
einander abgestimmte Zusammenwirken verschiedener interner Funktionen des Verkehrs-
unternehmens. Daher wird fiir die Erstellung des betrieblichen Regelwerks eine interne
Arbeitsgruppe unter Leitung eines Koordinators des Verkehrsunternehmens einberufen,
die sich unter anderem aus Fahrpersonal, Fahrdienstleiter sowie Instandhaltungspersonal
fiir Fahrzeuge und Streckeneinrichtungen zusammensetzt. Diese interdisziplinére Zu-
sammenstellung der Arbeitsgruppe stellt sicher, dass das betriebliche Regelwerk im Kon-
sens verschiedener Unternehmensbereiche erstellt wird und damit im Projektverlauf auf
eine hdhere Akzeptanz st6Bt. Planung und Vorbereitung des Betriebs einer fahrerlosen
U-Bahn-Linie erfordern dariiber hinaus das aufeinander abgestimmte Zusammenwirken
verschiedener Funktionen des Herstellers der sicherungstechnischen Einrichtungen
(z. B. Teilsystemverantwortliche) sowie des Fahrzeugherstellers. Zudem miissen externe
Interessengruppen mit in den Prozess eingebunden werden. Dies ist beispielsweise die
Technische Aufsichtsbehérde sowie Vertreter von Behérden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben (BOS) wie Polizei und Feuerwehr. Abb. 8.3 stellt den kollaborativen
Ansatz der Ausarbeitung des betrieblichen Regelwerks dar (Schnieder 2024).

Prinzip 3: Anlehnung an bewahrte Regelungen (evolutionarer Ansatz)

Die Verkehrsunternehmen betreiben in der Regel seit mehreren Jahrzehnten umfassende
Verkehrssysteme. Dadurch verfiigen sie zumindest fiir den Automatisierungsgrad | (NTO,
non-automated train operation) iiber ein umfassendes und in der Praxis bewiihrtes Regel-
werk. Gegebenenfalls wird dieses Regelwerk um einen halb automatischen Betrieb im
Automatisierungsgrad 2 (STO, semi-automated train operation) ergimnzt und fort-
geschrieben und muss letztlich auf den Automatisierungsgrad 4 (UTO, unattended train
operation) angepasst werden (Abb. 8.3). Dieser evolutionire Ansatz birgt zwei Vorteile:

--- Page 184 ---
8.6 Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den automatisierten Betrieb                      171

interne Beteiligte des
\Verkehrsunternehmens

bestehendes
betriebliches
Regelwerk

interne Beteiligte des
Herstellers

externe
Beteiligte

Abb. 8.3 Partnerschaftliche Zusammenarbeit verschiedener Beteiligter in der Fortentwicklung des
bestehenden betrieblichen Regelwerks

¢ Das Verkehrsunternehmen verfiigt bereits tiber eine lange Erfahrung im Betrieb eines
U-Bahn-Systems. Es ist daher davon auszugehen, dass hier alle Details des Regel-
betriebs vollumfianglich beschrieben sind (Vollstindigkeit des zu erstellenden Regel-
werks). Gleiches gilt fiir eine angemessene Beschreibung des Betriebs auf der Riick-
fallebene nach relevanten Stérfillen (,,so viel wie nbtig, so wenig wie méglich“).

¢ Die Weiterentwicklung des Regelwerks stellt die Akzeptanz innerhalb des Verkehrs-
unternehmens sicher. AuBerdem kénnen sich im Rahmen der Schulung die Teilnehmer,
die ggf. schon vorher in anderen Unternehmensbereichen des Verkehrsunternehmens
aktiv waren, schneller mit den neuen/erginzten/geinderten Regeln vertraut machen, da
diese im Grundsatz bereits bekannten Regelungen nicht widersprechen.

8.6.2 Ablauf der Regelwerkserstellung im Erneuerungsprojekt

Die Erstellung des betrieblichen Regelwerks fiir die fahrerlose U-Bahn-Linie erfolgt in
mehreren aufeinander aufbauenden Phasen. Jede Phase schlieBt mit einem definierten
Qualitatspriifpunkt ab.

¢ Phase 1: Die Auswirkungen der neuen Systemanforderungen auf die bestehenden be-
trieblichen Regeln und Vorschriften werden bewertet. Das Ergebnis dieser Phase ist
eine erste Version der neuen Betriebsvorschriften und -verfahren zusammen mit einer
Liste offener Punkte, die von einer gemeinsamen Arbeitsgruppe des Betreibers und des
Herstellers des Sicherungssystems behandelt werden miissen.

¢ Phase 2: In der zweiten Phase implementiert der Hersteller die neue Systemlésung und
fiihrt Testaktivitéten im Labor durch. In der Regel kommt der Kunde in die Réumlich-
keiten des Herstellers, um sich ein Bild von den erzielten Fortschritten zu machen. Dies
wird als Factory Acceptance Test (FAT) bezeichnet. Wahrend des FAT lauft das System
in einer simulierten Umgebung, in der eine erste Version der Betriebsleitstelle in Betrieb
ist. Dieser Aufbau kann zur Validierung der ersten Version der Betriebsvorschriften und -
verfahren verwendet werden. Das Ergebnis ist eine zweite Version der neuen Betriebs-
vorschriften und -verfahren zusammen mit einer aktualisierten Liste der offenen Punkte.

--- Page 185 ---
172              8 Umbau,Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Phase 3: Bei typischen sicherungstechnischen Projekten wird der Betreiber héchst-
wahrscheinlich Schulungseinrichtungen fiir das Personal der Betriebsleitzentrale
(Schult et al. 2015) und fiir die Fahrer (Dydak 2019) bestellen. Beide Einrichtungen
werden zu einem bestimmten Zeitpunkt betriebsbereit sein. Wahrend der Schulungen
werden die Fahrer und das Personal der Betriebsleitzentrale mit dem neuen System
sowie mit den neuen Betriebsregeln und -verfahren vertraut gemacht. Dies ist eine gute
Gelegenheit, die neuen Betriebsvorschriften weiter zu validieren. Das Ergebnis ist eine
dritte Version der Betriebsvorschriften und -verfahren zusammen mit einer aktualisier-
ten Liste der offenen Punkte.

¢ Phase 4: Fiir die Durchfiihrung von Integrationstests wird eine Teststrecke eingerichtet.
Das Personal des Betreibers wird auf der Teststrecke zum ersten Mal mit dem neuen
Sicherungssystem interagieren. Dies ist der erste Schritt von einer simulierten Um-
gebung zu realen ,,physischen“ Anlagen. Dies ist besonders wichtig fiir Betriebsvor-
schriften und -verfahren zu Wartungsaspekten. Aus diesem Grund bieten die Tests auf
der Teststrecke weitere Méglichkeiten fiir die Validierung des neuen Regelwerks. Er-
gebnisse sind eine vierte Version der Betriebsvorschriften und -verfahren sowie eine
aktualisierte Liste der offenen Punkte.

¢ Phase 5: Das neue Signalsystem wird umfassenden Testaktivititen in der realen Be-
triebsumgebung unterzogen. Das Personal des Betreibers, sowohl an Bord der Ziige als
auch in der Betriebsleitzentrale, wird diese Aktivitiiten gemeinsam durchfiihren. Even-
tuell fehlende Regelungen, Fehler oder missverstindliche Formulierungen kénnen so
erkannt und behoben werden. Dies ist die letzte Chance, das Regelwerk zu validieren,
bevor das System in den Echtbetrieb geht. Das Ergebnis dieser Phase ist der fiinfte (und
letzte) Satz von Betriebsvorschriften und -verfahren. Offene Fragen werden an die Be-
triebsphase weitergeleitet und miissen im Rahmen der regelmaBigen Aktualisierungen
des Regelwerks durch den Betreiber behandelt werden.

Fiir die Arbeiten in jeder der oben genannten Phasen miissen die Aufgaben klar zugewiesen
werden. Dies kann durch Matrizen erreicht werden, aus denen hervorgeht, wer verantwort-
lich ist, wer rechenschaftspflichtig ist, wer unterstiitzend tiitig ist und wer informiert wer-
den muss (RACI-Matrix). Wenn dies zu einem friihen Zeitpunkt in einem Projekt verein-
bart wird, verliuft die Aktualisierung der Betriebsvorschriften und -verfahren reibungslos
und der Erfolg des Projekts ist sichergestellt.

8.6.3 Rollen und Verantwortlichkeiten der Regelwerkserstellung
im Erneuerungsprojekt

An der Erstellung der betrieblichen Regeln im Projekt der Ertiichtigung einer Linie fiir den
unbegleiteten fahrerlosen Betrieb wirken verschiedene Rollen mit. Die Mitwirkenden re-
prisentieren dabei jeweils die verschiedenen Interessengruppen:

--- Page 186 ---
8.6 Anpassung betrieblicher Regelwerke fiir den automatisierten Betrieb                      173

An der Ausarbeitung des Regelwerks zu beteiligende interne Stakeholder des Verkehrs-
unternehmens und ihre Aufgaben:

¢ Koordinator des Verkehrsunternehmens: Koordiniert die Betreiberaktivitaten in Bezug
auf die Anpassung des betrieblichen Regelwerks, stimmt die Umsetzung der zu regeln-
den Sachverhalte mit den Fachbereichen des Betreibers ab, koordiniert die Freigabe des
Regelwerks durch den Betriebsleiter des Verkehrsunternehmens, stimmt sich mit den
verschiedenen internen Fachbereichen des Verkehrsunternehmens ab, kommuniziert
die Abstimmungsergebnisse termingerecht an den Koordinator des Herstellers.

¢ Fachbereiche des Verkehrsunternehmens: An der Einfiihrung des fahrerlosen Betriebs
sind viele unterschiedliche Funktionen im Unternehmen beteiligt (Sicherungstechnik,
Fahrzeug, Betrieb, Infrastruktur, etc.). Die Bediirfnisse der Fachbereiche werden im
Rahmen der Koordination aufgegriffen und flieBen in die Weiterentwicklung des Regel-
werks ein.

¢ Betriebsleiter: Das Verkehrsunternehmen hat einen Betriebsleiter zu bestellen. Diese
Person ist bei allen Entscheidungen, die die Betriebsfiihrung beeinflussen, einzu-
beziehen; dies umfasst insbesondere das betriebliche Regelwerk. AuBerdem gibt sie
das betriebliche Regelwerk in letzter Instanz frei (Stra8enbahn-Bau- und Betriebs-
ordnung vom 11. Dezember 1987).

An der Ausarbeitung des Regelwerks zu beteiligende interne Stakeholder des Herstellers
und ihre Aufgaben:

¢ Koordinator des Herstellers: Koordiniert in dieser Rolle die Herstelleraktivitaten in
Bezug auf die Anpassung des betrieblichen Regelwerks, formuliert die zu regelnden
Sachverhalte und leitet diese zur Umsetzung im Regelwerk an den Koordinator des
Verkehrsunternehmens weiter.

* Fachbereiche der Hersteller: Uberfiihren die Pflichtenheftanforderungen in ein
Produktkonzept und weisen das korrekte funktionale Verhalten und das Verhalten des
Systems im Fehlerfall nach. Hieraus resultieren sicherheitsbezogene Anwendungs-
regeln, die ggf. im betrieblichen Regelwerk beriicksichtigt werden miissen.

An der Ausarbeitung des Regelwerks zu beteiligende Externe und ihre Aufgaben:

¢ Behérden und Organisationen mit Sicherheitsverantwortung (BOS): Die Organisatio-
nen nehmen 6ffentliche Aufgaben zur Gefahrenabwehr oder Schadensbekimpfung
wahr. Hierbei handelt es sich beispielsweise um die Polizei und die Feuerwehr.

¢ Gutachter: Die Technische Aufsichtsbeh6rde kann sich in der Wahrnehmung ihrer
Sicherheitsaufsicht unabhiingiger Sachverstindiger bedienen. Diese werden regel-
miaBig iiber den Fortschritt der Erarbeitung des betrieblichen Regelwerks informiert.
Etwaige Auflagen aus den Gutachten flieBen bei Bedarf in die Weiterentwicklung des
betrieblichen Regelwerks ein.

--- Page 187 ---
174              8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Technische Aufsichtsbehérde (TAB): Aufsichtsbehérde des betreffenden Bundeslandes,
die den sicheren und ordnungsgeméaBen Betrieb des Verkehrsunternehmens tiberwacht.
Etwaige Anforderungen der TAB miissen im betrieblichen Regelwerk beriick-
sichtigt werden.

Die Verantwortlichkeiten sind exemplarisch einer RACI-Matrix darstellbar. Hierfiir stehen
die einzelnen Buchstaben fiir den jeweiligen Grad der Einbindung der beteiligten Perso-
nen (R — Responsible; A — Accountable; C — Consulted; I — Informed).

8.7. Schulung des Betriebspersonals

Bereits friihzeitig vor Aufnahme des Fahrgastbetriebs mit der neuen Technologie miissen
verschiedene Zielgruppen im Unternehmen im Umgang mit CBTC-Systemen geschult
werden. In diesem Abschnitt werden die Qualifikationsbedarfe aus Sicht von vier ver-
schiedenen Zielgruppen dargestellt. Im konkreten Ausriistungsprojekt miissen die Be-
treiber friihzeitig dafiir Sorge tragen, dass die Schulung vom strukturiert Hersteller in die
Hinde des Betreibers iibergeben wird. Hierfiir haben sich in internationalen Projekten
Train-the-Trainer-Konzepte vielfach bewahrt.

8.7.1 Schulungen der Fahrer

Die Fahrer miissen das CBTC System umfassend kennenlernen. Sie miissen die ver-
schiedenen Betriebsarten, die Anzeigen des Fiihrerstandsdisplays sowie auf diesem dar-
gestellte Alarme und Informationen verstehen, korrekt interpretieren und im Betrieb in ge-
eignete Reaktionen umsetzen. Hierbei miissen in der Schulung die folgenden Inhalte ab-
gedeckt werden:

¢ Einweisung in die Fiihrerstandsanzeige mit ihren Anzeigen und Bedienelementen

¢ Darstellung der Komponenten der CBTC-Fahrzeugeinrichtung

¢ Darstellungen der Bedienhandlungen in den verschiedenen betrieblichen Situationen
(Aufriisten des Fahrzeugs, Durchfiihren einer Permissivfahrt, manuelle Steuerung des
Zuges entlang eines kontinuierlichen Uberwachungsprofils, Fiihren des Zuges im halb
automatischen Betrieb, Durchfiihrung einer Kehrfahrt, Bergung liegengebliebener
Fahrzeuge)

。 Uben des Fahrens unter Nutzung der gesamten Bandbreite der zulissigen Betriebs-
artenwechsel

Die Schulungen werden durch geeignete Schulungseinrichtungen unterstiitzt. Da zum
Zeitpunkt der Schulungsdurchfiihrung die Anlagen noch nicht in vollem Umfang in Be-

--- Page 188 ---
8.7 Schulung des Betriebspersonals                                                                  175

Abb. 8.4 Fahrsimulator fiir Fahrerschulungen. (Quelle: Stadtwerke Verkehrsgesellschaft Frankfurt
am Main mbH, VGF)

trieb sind, kommen hierfiir in der Regel Simulatoren fiir die Fahrzeugeinrichtungen
(Dydak 2019) zum Einsatz. Ein beispielhafter Fahrsimulator ist in Abb. 8.4 dargestellt.

8.7.2 Schulungen der Fahrdienstleiter

Das Personal auf der Leitstelle muss iiber ein weit reichendes betriebliches Wissen iiber
das CBTC-System verfiigen. Dies umfasst zum einen Betriebsfiihrung im Regelbetrieb als
auch die Betriebsfiihrung auf der Riickfallebene. Hierzu miissen die Fahrdienstleiter ein
umfassendes Verstindnis der verschiedenen Betriebsarten haben. Sie miissen alle Bedien-
handlungen, sowie Alarme und Informationen der Leittechnik verstehen und diese in an-
gemessene betriebliche Entscheidungen umsetzen. Hierbei miissen in der Schulung die
folgenden Inhalte abgedeckt werden:

¢ Funktionen der Fahrwegsicherung (gegebenenfalls Stellwerksfunktionen) sowie sicher-
heitsrelevante Bedienhandlungen iiber die Leittechnik. Diese Inhalte werden durch ge-
zielte praktische Ubungen vertieft.

¢ Einfiihrung in die Diagnose und Wartungseinrichtungen samt Interpretation an-
stehender Stérmeldungen.

--- Page 189 ---
176              8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

¢ Funktionen und Einrichtungen der automatischen Zugiiberwachung (ATS). Ins-
besondere Einfiihrungen in Funktionen und Bedienhandlungen fiir die Zuglaufver-
folgung (Automatic Train Tracking, ATT) und Zuglenkung (Automatic Route Setting,
ARS) sowie méglicherweise weiterer Dispositionsfunktionen.

。 Vertiefung der Lerninhalte durch gezielte praktische Ubungen.

Die Schulungen werden durch geeignete Schulungseinrichtungen unterstiitzt. Da zum Zeit-
punkt der Schulungsdurchfiihrung die Anlagen noch nicht in vollem Umfang in Betrieb
sind, kommen hierfiir in der Regel Simulatoren fiir die die Leitstellenbedienung (Schult
et al. 2015) zum Einsatz. Diese Simulatoren bilden alle relevanten Details der Original-
systeme nach, um Trainingsbediirfnisse zu erfiillen. Die Bedienoberflachen werden mit der
gleichen Bedienoberfliche das Originalsystem nachgebildet. Gleiches gilt fiir das zugrunde
liegende Verhalten der Sicherungssysteme. Es kann hier eine realistische Topografie oder
eine virtuelle Strecke nachgebildet werden. Der Zugbetrieb erfolgt auf der Grundlage eines
Fahrplans, die Ziige verkehren mit einer realistischen Fahrdynamik auf Basis von Zug-
kriiften der Triebfahrzeuge, Zugmassen und -lingen sowie Strecken- und FahrstraBen-
geschwindigkeiten. Ein Schulungssimulator besteht meist aus einem Lehrer-Arbeitsplatz
und mehreren Schiiler-Arbeitsplatzen. Dem Trainer steht eine groBe Auswahl von Fehl-
funktionen und Stérungen zur Verfiigung. Dies konnen Elementstérungen (Weichen, Sig-
nale etc.), Systemst6rungen (Stérungen von Streckeneinrichtungen oder des Daten-
kommunikationssystems etc.) oder auch betriebliche Stérungen (Zug fahrt iiber einen Ge-
fahrpunkt hinaus, reduzierte Geschwindigkeit etc.) sein. Alle Stérungen k6nnen in
Stérungsszenarien fiir standardisierte Tests zusammengefasst werden. Zur Nachbereitung
einer Ausbildungseinheit stehen Zustandsspeicherfunktionen und Auswertungen zu Be-
triebsfiihrung (Verspiitungsminuten) und Bedienung zur Verfiigung (Demitz et al. 2016).

8.7.3. Schulungen des Instandhaltungspersonals

Die Schulung des Instandhaltungspersonals kann in zwei unterschiedliche Zielgruppen
differenziert werden:

¢ Schulungen fiir die Instandhaltung der Streckeneinrichtungen: Ziel dieser Schulung ist
es, ein umfassendes Verstindnis fiir die Instandhaltung der Streckenausriistung und die

Ausriistung in der Leitstelle zu vermitteln. Hierbei werden die folgenden Komponenten

abgedeckt:

— Instandhaltung von Komponenten der Fahrwegsicherung (méglicherweise auch
Stellwerk, Weichenantriebe, sekundire Gleisfreimeldung, falls vorgesehen auch
ortsfeste Signale)

— Instandhaltung der CBTC Streckeneinrichtung (Transponder und CBTC-
Streckengeriit)

— Instandhaltung der Leitstellentechnik

— Instandhaltung des Datenkommunikationssystems inklusive der hierfiir erforder-
lichen Netzwerkkomponenten

--- Page 190 ---
Literatur                                                                                                                177

¢ Schulungen fiir die Instandhaltung der Fahrzeugeinrichtungen: Das Ziel dieser Schulung
ist es, ein umfassendes Verstindnis fiir die Wartung der Fahrzeugausriistung zu vermitteln:
— Instandhaltung von Komponenten des Fiihrerstands (Fiihrerstandsdisplay und Taster)
— Instandhaltung des Fahrzeugrechners (ATP und ATO)
— Instandhaltung der fahrzeugseitigen Anteile des Datenkommunikationssystems

Literatur

Adler G et al (Hrsg) (1981) Lexikon der Eisenbahn, 6. Aufl. VEB Verlag fiir Verkehrswesen, Berlin

Arpaci M, Schwarte A (2013) Refurbishment of metro and commuter railways with CBTC to realize
driverless systems. Signal + Draht 105(7+8):42-47

Briickner D (2017) Lésungen fiir das automatisierte Fahren im Nahverkehr. Signal + Draht
109(6):6-11

Cabrera A (2009) Gleisgeometriemessung in New York City. Eisenbahntechn Rundsch
58(12):712-715

Demitz J, Steffen W, Istvan H (2016) RBC-Bedienoberflaichen im internationalen Vergleich. EI —
Eisenbahningenieur 2016:38-41

Diemunsch K (2016) Testing communications-based train control. In: Richard Y (Hrsg) Advances in
communications-based train control systems. CRC Press, Boca Raton, S 15-41

DIN EN 16186-1:2019-04 Bahnanwendungen- Fiihrerraum — Teil 1: Anthropometrische Daten und
Sichtbedingungen. Deutsche Fassung EN 16816-1:214+A1:2018

DIN EN 50126-1:2018-10 Bahnanwendungen — Spezifikation und Nachweis von Zuverlissigkeit,
Verfiigbarkeit, Instandhaltbarkeit und Sicherheit (RAMS) - Teil 1: Generischer RAMS-Prozess;
Deutsche Fassung EN 50126-1:2017

DIN EN 50128:2012-03 Bahnanwendungen — Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme — Software fiir Eisenbahnsteuerungs- und Uberwachungssysteme;
Deutsche Fassung EN 50128:2011

DIN EN 50129:2019-06 Bahnanwendungen — Telekommunikationstechnik, Signaltechnik und
Datenverarbeitungssysteme — Sicherheitsbezogene elektronische Systeme fiir Signaltechnik;
Deutsche Fassung EN 50129:2018 + AC:2019

DIN EN 60529:2014-09 Schutzarten durch Gehiiuse (IP-Code)

DIN EN 61373:201 1-04 Bahnanwendungen - Betriebsmittel von Schienenfahrzeugen — Priifungen
fiir Schwingen und Schocken

Dombrowsky H, Miiller R, May A, Seitzinger E (2008) Premiere fiir Deutschlands erste auto-
matisierte U-Bahn. Nahnverker 26(5):8-16

Dydak P (2019) Warum Fahrsimulatoren? Vorteile und Grenzen dieses technischen Hilfsmittels bei
der Aus- und Weiterbildung. Nahverkehr 37(1+2):12-15

IEC 62267 (2009) Railway applications - Automated urban guided transport (AUGT) - Safety re-
quirements, Edition 1.0, 2009-07

Koch G, Schiitte J, Benedikt W (2014) SAT.valid: Tool-gestiitzte Priifung und Validierung von
ETCS-Streckenausriistungen. Signal + Draht 106(3):18-22

Laumen H, Henning S (2012) Obsoleszenz im Bereich LST. Signal + Draht 104(4):6-12

McCullough I (2008) Trends in modern Masstransit train control. Signal + Draht 100(10):41-47

Schnieder L (2024) Entwicklung von Regelwerken fiir den automatisierten Betrieb. Beitrag an-
genommen zur VerGffentlichung. Eisenbahningenieur 74(2024):1/2

--- Page 191 ---
178               8 Umbau, Test und Inbetriebnahme automatischer Zugbeeinflussungssysteme

Schnieder L, Rainer D, Harald F (2021) Integration von CBTC-Systemen in Schienenfahrzeuge.
Eisenbahntech Rundschau 6:30-33

Schroeder M (2002) Qualitiitsmanagement von Projektierungsdaten fiir Zugsicherungssysteme. Si-
gnal + Draht 94(1+2):14-18

Schréter R (2008) Dienstanweisungen nach BOStrab. Der Nahverkehr 7+8, 29-36

Schult J, Rege G, Carroué C (2015) Betriebs- und Stellwerkssimulation BEST bei der iistra Hanno-
versche Verkehrsbetriebe AG. Signal + Draht 107(4):18-21

Schiitte J, Jurtz S, Manschewski H-W (2008) SAT-engine — eine innovative Plattform zur Unter-
stiitzung von ETCS-Projekten. Signal + Draht 100(3):17-22

de Silvestre E (2005) CBTC applied to re-signalling metro lines upgrades performance. Signal +
Draht 97(5):39-41

StraBenbahn-Bau- und Betriebsordnung vom 11. Dezember 1987 (BGBI. I S. 2648), zuletzt ge-
andert durch Artikel 1 der Verordnung vom 1. Oktober 2019 (BGBI. 1S. 1410)

UIC 651:2002-07 Layout of driver’s cabs in locomotives, railcars, multiple unit trains and dri-
ving trailer

VDV-Schrift 161-2 (2009) Sicherheitstechnische Anforderungen an die elektrische Ausriistung
(10/2009)

Wigger P (2016) Verantwortlichkeiten bei Neubau, Erweiterung oder Modernisierung eines Nah-
verkehrssystems. Signal + Draht 108(3):49-61


--- Page 192 ---
®

Check for
updates.

Perspektiven und zukinftige
Herausforderungen

SN Flashcards

Als Kaufer*in dieses Buches kénnen Sie kostenlos unsere Flashcard-App ,SN
Flashcards“ mit Fragen zur Wissensiiberpriifung und zum Lernen von Buch-
inhalten nutzen.

1. Gehen Sie bitte auf https://flashcards.springernature.com/login und

2. erstellen Sie ein Benutzerkonto, indem Sie Ihre Mailadresse angeben und ein
Passwort vergeben.

3. Verwenden Sie den folgenden Link, um Zugang zu Ihrem SN Flashcards Set zu
erhalten: P https://sn.pub/sKS5mLQ

Sollte der Link fehlen oder nicht funktionieren, senden Sie uns bitte eine E-Mail mit
dem Betreff ,SN Flashcards“ und dem Buchtitel an customerservice @springer-
nature.com

Communications-Based Train Control Systeme haben sich in den letzten Jahrzehnten welt-
weit de facto als Standard herausgebildet (UITP 2019). Alle Systemhiiuser haben mittler-
weile in vielen Projekten Erfahrungen in der praktischen Realisierung gesammelt. Dies be-
trifft sowohl Neubauprojekte als auch komplexe Umbauten der signaltechnischen Infra-
struktur ,,unter rollendem Rad“. Die CBTC-Ausriistung stidtischer Bahnsysteme wird
zukiinftig weiter zunehmen (vgl. Abschn. 9.1). Allerdings sind zukiinftig von den Be-
treibern und den Systemherstellern weitere Herausforderungen zu lésen. Dies ist neben der
aktuell fehlenden Standardisierung der herstellerspezifischen Systemlésungen (vgl.
Abschn. 9.2) auch eine Integration von CBTC-Systemen in die Systemtechnik und Ver-

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an                                 179
Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024

L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),
https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3_9

9

--- Page 193 ---
180                                               9 Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen

kehrsplanung des StraBenverkehrs dort, wo Stadtbahnsysteme die Verkehrsfliche mit ande-
ren Verkehrsteilnehmern teilen (vgl. Abschn. 9.3). Hinsichtlich zukiinftiger Entwicklungs-
perspektiven sind auch aktuelle Entwicklungen in der Systemarchitektur relevant. Diese
Themen werden in Abschn. 9.4 hinsichtlich einer alternativen Funktionsaufteilung zwi-
schen Fahrzeug- und Streckeneinrichtungen erGrtert.

9.1      Entwicklung der installierten Basis

Viele Staidte weltweit haben in den letzten Jahren bereits neue Systeme mit
kommunikationsbasierten Zugsicherungssystemen in Betrieb genommen. Dieser Trend
wird sich zukiinftig fortsetzen. Im niichsten Jahrzehnt ist weltweit eine rapide Zunahme
fahrerloser Systeme absehbar (UITP 2019). Prognosen auf Grundlage bereits bestatigter
Projekte zeigen, dass sich die Streckenlinge fahrerloser Metrosysteme von insgesamt
1026 km im Jahre 2018 in den nachsten zehn Jahren auf mehr als 3800 km mehr als ver-
dreifachen wird (vgl. Abb. 9.1). Der gr6Bte Anteil wird hierbei auf die erwarteten Er-
6ffnungen neuer Linien entfallen. Der iiberwiegende Anteil hiervon allgemein in Asien,
bzw. speziell in China (Schnieder 201 9a). Ein geringerer Anteil (7 % der Streckenlinge)
wird auf europdische Modernisierungsprojekte entfallen. Auch in Deutschland ist dieser
Trend inzwischen angekommen. In Niirnberg blickt der Betreiber inzwischen fast zehn
Jahre Betriebserfahrung mit einem fahrerlosen System zuriick. In Wien haben die Arbei-
ten fiir die Einfiihrung einer fahrerlosen U-Bahn Linie (US) begonnen (Heinrich et al.
2019). In Hamburg wird der Neubau einer fahrerlosen Linie der U-Bahn erwogen und
die bestehenden Linien U2 und U4 werden in den niichsten Jahren in den halbauto-
matischen Betrieb iiberfiihrt. Im Stadtbahnsystem der Stadt Frankfurt am Main werden
die innerstiidtischen Tunnelstrecken in den nachsten Jahren mit einem CBTC-System
fiir den halbautomatischen Betrieb ertiichtigt. Weitere Betreiber im deutschsprachigen
Raum befassen sich konkret mit der Systemauswahl und bereiten Ersatzinvestitionen in
ihren Netzen vor. CBTC-Systeme werden daher in absehbarer Zukunft in Deutschland
zunehmend zum Einsatz kommen.

9.2 Standardisierung von Systemlésungen

Bislang sind die CBTC-Systemlésungen ausschlieBlich proprietir. Durch die groBe
Heterogenitat von Nahverkehrssystemen zeichnet sich — den Bemiihungen einiger aus-
gewahlter Betreiber groBer U-Bahn- und Stadtbahnsysteme zum Trotz — nicht ab, dass
sich an diesem Zustand in absehbarer Zukunft etwas ;indern wird. Damit sind die Be-
treiber mit ihrer Investitionsentscheidung iiber den gesamten Lebenszyklus der Anlage an
einen Hersteller gebunden. Ursichlich hierfiir sind die fehlende Interoperabilitat und Aus-
tauschbarkeit von Komponenten.

--- Page 194 ---
9.3 Integration der StraBenverkehrstechnik in Stadtbahnsystemen                            181

¢ Interoperabilitdt bezeichnet die Méglichkeit, dass im Netz eines Betreibers Fahrzeug
mit CBTC-Fahrzeugeinrichtungen eines Herstellers mit den Streckeneinrichtungen an-
derer Herstellers wechselwirken kénnen. Um eine solche Interoperabilitat zu erreichen,
miissten CBTC-Systeme am Luftspalt zwischen Fahrzeug und Strecke logisch und
physikalisch standardisiert sein (McCullough 2008). Dies ist aktuell nicht der Fall.

¢ Austauschbarkeit bedeutet die Méglichkeit, Elemente des CBTC-Systems gegen
Sub-systeme/Komponenten eines anderen Herstellers auszutauschen. Hierbei soll es
médglich sein, einzelne Elemente des CBTC-Systems austauschen zu kénnen, ohne das
gesamte System ersetzen zu miissen. Die Austauschbarkeit braucht standardisierte
CBTC-Systemarchitekturen mit wohldefinierten Schnittstellen. Dies setzt unter ande-
rem eine einheitliche Zuordnung von Funktionen auf Systemkomponenten voraus
(McCullough 2008). Zukiinftig konnten Betreiber in ihren Ausschreibungen Anleihen
an im Betrieb von Eisenbahnen etablierte standardisierte Schnittstellen zu Nachbar-
systemen (Stellwerke, Leitstelle und Funkstreckenzentrale) sowie zu dezentralen Feld-
elementen (bspw. fiir Weichen und Gleisfreimeldung) nehmen (Elsweiler 2014). Durch
die Eulynx-Initiative liegen hier in der Praxis bewiihrte standardisierte Schnittstellen
vor, von denen auch Nahverkehrsbetreiber profitieren kénnten (Miiller 2021).

Das insbesondere fiir Vollbahnen europaweit und herstelleriibergreifend einheitlich defi-
nierte European Train Control System (ETCS) ist ein expliziter Gegenentwurf zu den prop-
Tietiiren CBTC-Systemlésungen. ETCS Level 3 und CBTC-Systeme sind einander hinsicht-
lich ihrer potenziellen wirtschaftlichen Auswirkungen im Sinne reduzierter Lebenszyklus-
kosten vergleichbar. Einen klaren Vorteil weist das ETCS hinsichtlich der Austauschbarkeit
und Interoperabilitat auf. Demgegeniiber weist CBTC genau dann Vorteile auf, wenn hohe
Zugdichten gefordert werden und eine hohe Automatisierung (Driverless Train Operation
oder héher) angestrebt wird. Wenn eine ausreichende Kapazitiit auch ohne das Fahren im
wandernden Raumabstand geschaffen werden kann, kénnen die Vorteile des ETCS még-
licherweise zukiinftig auch fiir die Nahverkehrsunternehmen genutzt werden (Schnieder
2019b, 2020).

9.3 Integration der StraRenverkehrstechnik
in Stadtbahnsystemen

Fiir Stadtbahnsysteme ist die Einbindung der StraSenverkehrstechnik essenziell. Die durch
das Fahren im wandernden Raumabstand in den zentralen Tunnelabschnitten realisier-
baren kiirzeren Zugfolgezeiten mit den hieraus resultierenden Kapazititsgewinnen (An-
zahl Zugfahrten pro Fahrtrichtung und Stunde) sind nur dann zu realisieren, wenn der Zu-
fluss in die, bzw. der Abfluss aus den in der Regel halb automatisch betriebenen Tunnel-
strecken ebenfalls signifikant verbessert wird. Bislang treffen aus dem Oberflachenbereich

--- Page 195 ---
182                                               9 Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen

in die zentrale Tunnelstrecke einbrechende Fahrzeuge ungleich verteilt im Takt der Um-
laufzeit der Lichtsignalanlagen (in der Regel 90 Sekunden) im Zulauf der Tunnelstrecken
ein und verursachen dort Verspiitungen im Betriebsablauf. Dadurch, dass das Bestands-
Systeme bereits an ihrer rechnerischen Kapazititsgrenze betrieben werden und den gesam-
ten Tag iiber dichte Fahrplantakte gefahren werden, kann diese Verspitung iiber den Be-
triebstag hinweg nicht wieder abgebaut werden. Parallel zur systemtechnischen Er-
neuerung der Tunnelstrecken ist daher auch eine Steigerung der Leistungsfahigkeit der
zu- und abbringenden im Fahren auf Sicht betriebenen AuBeniste von Stadtbahnsystemen
zwingend geboten. Hierfiir miissen in Abstimmung mit dem jeweiligen StraBenverkehrs-
amt der Kommune verschiedene Architekturvarianten der Anbindung an das CBTC-
System gegeneinander abgewogen werden (Sandrock und Riegelhuth 2014):

¢ Dezentrale Kommunikation zwischen Stadtbahnfahrzeugen und Lichtsignalanlagen:
Klassischerweise geschieht die Beeinflussung von Lichtsignalanlagen durch eine Inter-
aktion zwischen dem Stadtbahnfahrzeug und dem Steuergeriit der Lichtsignalanlage.
Hierbei kommen bislang Bake-Funk-Systeme im Sinne einer dezentralen OPNV-
Priorisierung zum Einsatz. Fahrt ein Fahrzeug in den Erfassungsbereich einer orts-
festen Bake, sendet das Fahrzeug ein Funktelegramm an den Empfanger der in der
Nihe befindlichen Lichtsignalanlage. Das Stadtbahnfahrzeug sendet eine Anmeldung
an das Steuergerat. Um Reisezeiten zu reduzieren, werden Rotphasen der Lichtsignal-
anlage gekiirzt und Griinphasen verlingert. Alternativ werden Phasen eingefiigt, ent-
fallen oder werden getauscht. Das Stadtbahnfahrzeug erhiilt griines Licht noch bevor es
die Haltelinie erreicht, so dass es nicht abbremsen muss. Nachdem das Stadtbahnfahr-
zeug die Kreuzung passiert hat, sendet es eine Abmeldenachricht an das Steuergeriit
(Riiffer et al. 2019).

¢ Zentralenbasierte Kopplung von Stadtbahnfahrzeugen und Lichtsignalanlagen. Die
Kommunen betreiben in der Regel eine Verkehrsmanagementzentrale. Bereits seit lin-
gerer Zeit haben die Kommunen die strategische Weichenstellung fiir den Einsatz
herstellerunabhingiger Schnittstellenstandards in der StraBenverkehrstechnik vor-
genommen, was unter dem Stichwort Open Communication Interface for Road Traffic
Control Systems (OCIT) subsummiert wird. Dies umfasst bislang im Wesentlichen die
sogenannte OCIT-Outstations Schnittstelle (OCIT-O) zur Verbindung der Lichtsignal-
steuergeriite mit dem zentralen Verkehrsrechner. Uber den Aufbau einer so genannten
OCIT-Schnittstelle ,,Center-to-Center“ (OCIT-C) wird es in dieser Architekturvariante
zukiinftig méglich, die Leitebene des CBTC-Systems mit dem Verkehrsrechner der
Kommune zu verbinden. Von der Leitebene des CBTC-Systems iibertragene Zustands-
daten fiihren zu einer gezielten Priorisierung von Stadtbahnfahrzeugen an lichtsignal-
geregelten Knoten im StraBenverkehrsnetz (Riiffer et al. 2019).

--- Page 196 ---
9.4 Alternative Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug und Strecke                         183

Neben der zuvor dargestellten systemtechnischen Integration miissen ebenfalls verkehrs-
planerische Aspekte mit betrachtet werden. Hier kann es sinnvoll sein, gezielt Parameter
wie Umlaufzeiten zu variieren und an der Koordination mehrerer hintereinanderliegender
Knoten zu arbeiten.

9.4 Alternative Funktionsaufteilung zwischen Fahrzeug
und Strecke

In Abschn. 2.1 wurde eine exemplarische Systemarchitektur fiir CBTC-Systeme vor-
gestellt, wie sie bislang allgemein bei den verschiedenen Herstellern iiblich war. Neue
technologische Entwicklungen erméglichen alternative Funktionsaufteilungen zwischen
Fahrzeug und Strecke. Daher wird in Abschn. 9.4.1 eine Zentralisierung sicherheits-
relevanter Anwendungen in Rechenzentren dargestellt. Abschn. 9.4.2 stellt eine fahrzeug-
zentrierte Sicht vor, welche die zuvor streckenseitige Logik auf das Fahrzeug portiert. Bei-
den Ansiitzen ist gemein, dass nur noch Steuerungen zum Stellen und Uberwachen einzel-
ner Fahrwegelemente direkt entlang der Strecke verbleiben.

9.4.1 Zentralisierung sicherheitsrelevanter Anwendungen
in Rechenzentren

Die grundlegende Idee dieses Ansatzes ist es, die Logik der Fahrwegsicherung und der
streckenseitigen Komponenten der Zugbeeinflussung in einem Rechenzentrum zu be-
treiben. Die zentrale Logik des Rechenzentrums ist iiber ein IP-basiertes Netzwerk mit
Steuerungseinrichtungen verbunden, welche nur die Stell- und Uberwachungslogik fiir die
einzelnen Fahrwegelemente enthalten (OC, object controller). Technisch ist das Rechen-
zentrum mit COTS-Komponenten ausgefiihrt. COTS steht hierbei fiir Commercial off-the-
shelf, d. h. es handelt sich hier um Komponenten ,,von der Stange“. Dies umfasst sowohl
Hardware- als auch Softwareprodukte, die baugleich und in grofen Stiickzahlen her-
gestellt und verkauft werden. Durch den sehr hohen Grad der Zentralisierung im
Rechenzentrum entsteht der Bedarf nach erweiterten Verfiigbarkeitsmechanismen, denn
es muss nicht nur der Ausfall einer einzelnen COTS-Hardware, sondern auch der Totalaus-
fall des Rechenzentrums (etwa infolge von Stromausfall, Uberschwemmung, Feuer) be-
herrscht werden. fiir héchste Verfiigbarkeit ist es deshalb notwendig, dass ein Rechen-
zentrum als Ganzes redundant an verschiedenen Orten installiert und betrieben werden
kann (Steffens und Hempel 2023). Vorteile dieses Konzepts ergeben sich hinsichtlich der
Instandhaltungs- und Updatepolitik. So ist es oftmals nicht mehr notwendig zur Anlage zu

--- Page 197 ---
184                                               9 Perspektiven und zukiinftige Herausforderungen

Rechenzentrum 1                                         Rechenzentrum 2

ermittung            Erovtlung                                        Ermitlung            eemittung

Fahretlaubnisse            Fahrerlaubnisse         coTs                                   Fahrerlaubnisse           Fahrerlaul
Bereiche 1 + 2           Bereiche 3+ 4)                                            Bereiche 1 + 2)          (Berviche

Sicherung von

Sicherung von                Sicherun
Fahrwegen (Bereich 1) J Fahrwegen

ha)

IP-basiertes Netzwerk
(Internet-Protokoll)

Stellbereich 1                    Stellbereich 2

dezentrale Object-Controller (OC)

Abb. 9.1 COTS-Hardware basiertes Rechenzentrum mit geografischer Redundanz

fahren, um diagnose- und teilweise auch Wartungsarbeiten durchzufiihren. Durch den Be-
trieb wesentlicher Systembestandteile im Rechenzentrum ergeben sich dariiber hinaus
méglicherweise Synergieeffekte mit anderem IT-Wartungspersonal beispielsweise im Be-
reich der Kommunikationstechnik (Abb. 9.1).

9.4.2 Fahrzeugzentrierte Funktionsallokation

Bei dieser Systemauspriigung entfallen in konventionellen CBTC-Architekturen (vgl.
Abschn. 2.1) zuvor zentral verortete Funktionsanteile in der Infrastruktur (Schnieder
2020). Dies kann sehr deutlich am Streckenatlas festgemacht werden, der in kon-
ventionellen CBTC-Architekturen sowohl auf dem Fahrzeug als auch in den Infrastruktur-
komponenten, quasi als ,gemeinsames Koordinatensystem“, vorgehalten wurde. Durch
eine direkte Kommunikation der Fahrzeuge untereinander (Vehicle to Vehicle Communi-
cation, V2V) iiber das streckenseitige Datenkommunikationssystem teilen sich die Fahr-
zeuge relevante Gefahrpunkte wie das Heck des vorausfahrenden Zuges direkt mit. Hier-
durch entfallen Reaktionszeiten zur Signalverarbeitung in zwischenliegenden streckensei-
tigen Sicherungssystemen. Ein weiterer Unterschied ist die ausschlieBlich direkte
Steuerung beweglicher Fahrwegelemente und Beanspruchung von Gleisabschnitten durch

--- Page 198 ---
Literatur                                                                                                                185

das Fahrzeug selbst auf der Grundlage einer unmittelbaren Kommunikation des Fahrzeugs
mit dem Feldelement-Controller (quasi Einzelweichensteuerungen). War fiir die zuvor
dargestellte konventionelle Systemausprigung eine Zuglaufverfolgung (Automatic Train
Tracking, ATT) und Zuglenkung (Automatic Route Setting, ARS) durch die Auswertung
von der Streckenseite bereitgestellter Zustandsgr6Ben von der Leitstelle prigend (Miicke
2005), beruht die Fahrwegauswahl und die Anforderung der korrekten Endlage der einzel-
nen hierfiir erforderlichen beweglichen Fahrwegelemente nun auf dem individuellen ,,Ein-
satzauftrag (Mission), der jedem Fahrzeug direkt aus der Leitstelle tibermittelt wird. Dies
bedeutet, dass die sicherungstechnische Bemessung (beispielsweise von Streckenlaingen
wie Durchrutschwegen, Blockabschnittsteilungen oder Zeitanteilen wie geschwindig-
keitsabhangige Einschaltzeiten) sowie die Darstellung im Streckenatlas nicht mehr sta-
tisch anhand der Flotteneigenschaften (beispielsweise bei Einschaltzeiten als ,,Worst
Case“ dem schnellsten Fahrzeug) erfolgt. Diese Strecken und Zeitanteile werden nur von
jedem Fahrzeug anhand seiner eigenen fahrdynamischen Eigenschaften berechnet. Dies
erhoht die Flexibilitét der Nutzung der Infrastruktur und gestattet eine Optimierung der er-
reichbaren Zugfolgezeiten.

Literatur

Elsweiler B (2014) Beyond ETCS - Interoperable interfaces and more. IRSE NEWS 198, S 2

Heinrich N, Stuchlik C, Schnieder L (2019) Automatisierung der Linie US in Wien. Eisenbahntechn
Rundsch 68(6):24—27

International Association of Public Transport (UITP) (2019) World report on metro automation.
Briissel

McCullough I (2008) Trends in modern mass-transit train control. Signal + Draht 100(10):41-47

Miicke W (2005) Betriebsleittechnik im 6ffentlichen Verkehr, 2. Aufl. Eurailpress, Hamburg

Miiller R (2021) Digitale Stellwerke tragen die Digitalisierung der Bahn. EIK - Eisenbahningenieur-
kompendium 2021. Eurailpress, Hamburg, S 180-201

Riiffer M, Schmidt C, Schnieder L (2019) Erneuerung der Zugsicherung als Chance fiir die Auto-
matisierung von Stadtbahnsystemen. Eisenbahntechn Rundsch 68(9):19-23

Sandrock M, Riegelhuth G (2014) Verkehrsmanagementzentralen in Kommunen — Eine ver-
gleichende Darstellung. Springer, Berlin

Schnieder L (2019a) Stand und Perspektive von Metrosystemen in China. Eisenbahntechn Rundsch
68(7+8):10-13

Schnieder L (2019b) Zugbeeinflussungssysteme fiir Stadtbahnen im Vergleich. EI — Eisenbahn-
ingenieur 69(11):31-34

Schnieder L (2020) Funktionsallokation in funkbasierten Zugbeeinflussungssystemen — ein Ver-
gleich. ETR — Eisenbahntechnsiche Rundchau 70(11):16-19

Steffens S, Hempel T (2023) Vom Digitalen Stellwerk in die Cloud. Deine Bahn 8:22-27


--- Page 199 ---
Stichwortverzeichnis

A
Abfertigung 18, 98, 110
Abfertigungsbedingungen 98
Abfertigungsverfahren 78
Point“ 127, 130, 166
s Points 19,21, 23
sfahrbeschriinkung 98
»,Austauschbarkeit* 180, 181
Automatic Route Setting (ARS) 25, 185
siehe auch Zuglenkung 25, 185
Automatic Train Control (ATC) 11, 13
Automatic Train Operation (ATO) 13, 27
Automatic Train Protection (ARP) 13
Automatic Train Protection (ATP) 13
Automatic Train Supervision (ATS) 13, 23
Automatic Train Tracking (ATT) 25
siehe auch Zuglaufverfolgung 25
»Automatisierungsgrad
GoA 3 — begleiteter fahrerloser
Zugbetrieb“ 90
Automatisierungsgrad 13, 14, 17, 18,
40, 85, 103
GoA 0 - Zugbetrieb auf Sicht 40, 84
GoA | = halbautomatischer Zugbetrieb 41
GoA 1 — nicht automatisierter
Zugbetrieb 40, 85
GoA 3 — begleiteter fahrerloser
Zugbetrieb 41
GoA 3 - vollautomatischer fahrerloser
Betrieb 55
»Automatisierungsgrad“ 89
Availability“ 118, 125

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert an

B

Bahnsteigtiir 86, 90-93, 95, 97
Bahniibergang 65

,,Bandbreite“ 120, 174
Befahrbarkeitseinschrinkung 85

Beschaffungskosten 8
»Betriebshof* 49, 55, 85, 127, 165
,Betriebskosten“ 9, 149
,,Betriebssimulation™ 138, 140, 142
Bremskurve 68

Cc

Capital Expenditure“ (CAPEX) 9, 134
siehe auch Beschaffungskosten 134

Categories 136
siehe auch Kostenarten 136

Cost Breakdown Structure“ (CBS) 136
siehe auch Kostenaufbruchstruktur 136

D
»Datenkommunikationssystem“ 56, 76, 129,
166, 167, 176, 184
design headway 7
»Disposition™ 5, 13, 25, 26, 176
»,Doppelausriistung*
Fahrzeuge 149, 150
Strecke 151

Springer-Verlag GmbH, DE, ein Teil von Springer Nature 2024
L. Schnieder, Communications-Based Train Control (CBTC),

https://doi.org/10.1007/978-3-662-68952-3

187

--- Page 200 ---
188

Stichwortverzeichnis

E
Einfahrbeschrinkung 89
Einklemmerkennung 99, 100
Einklemmschutz 100
»Elektromagnetische Vertraglichkeit*
(EMV) 163
Evakuierung 86, 95, 103, 105,
106, 110-112

F
Factory Acceptance Test“ (FAT) 164
Fahrerlaubnis 45, 47, 58, 66-68, 98
»Fahrgastinformation™ 3, 4, 167
FahrstraBenverschluss 62
Fahrstrategie 17,77, 79
Fehlerkategorie 104
Fixed Block 5, 66
Fixed Blockbstand

siehe auch fester Raumabstand 66
Flankenschutz 15, 62, 88
»Fiihrerstandsanzeige™ 82, 83, 85, 102, 174

G
Gegenfahrschutz 66
Geschwindigkeitsprofil, statistisches 67, 68
»Gleisfreimeldung* 129, 137, 152, 181
sekundiire 129, 160, 176
Gleisfreimeldung
primaire 14
sekundire 14
Gleiten 71,72, 74
Grade of Automation (GoA) 40-42
siehe auch Automatisierungsgrad 40

H

Handover 19, 22

headway 7

Hinderniserkennung 59, 86, 105, 114

I
»lnbetriebnahme“ 161, 162, 164
,Inbetriebnahmetest” 165, 166

»,Informationssicherheitsmanagementsystem*
(ISMS) 125

,,[nfrastruktur, kritische* 124

,Integrationstest* 172

»Interoperabilitat* 181, 182

K

Kehrfahrt, fahrerlose 53
,,Kostenart* 134, 136
,-Kostenaufbruchstruktur“ 134

L

»Lebenszykluskosten* 8, 134, 136, 137, 181
Lichtraumprofil 65, 66, 85
»Lichtsignalanlage“ (LSA) 65, 182

»Life Cycle Costs (LCC) 8, 134

M
»Maintainability“ 118, 126
»Migrationsstrategie* 148
Moving Block 5, 65
siehe auch Raumabstand, wandernder 65

N

Nachpositionieren 92

».Non-automated Train Operations“ (NTO) 40
siehe auch Automatisierungsgrad 40

Notfiihrerstand 18

oO
Operational Expenditure“ (OPEX) 9, 134
operational headway 7
,,Ortsbake* 74
Radarsensor 71
»Ortung 13, 48, 49, 66, 70, 71, 75
Beschleunigungssensor 115
»Ortungsgenauigkeit 74

P
,Product Breakdown Structure“ 134

siehe auch Produktaufbruchstruktur 134
»»Produktaufbruchstruktur* 134

--- Page 201 ---
Stichwortverzeichnis                                                                   189
R                                          »Testgleis* 149, 162, 165, 166
»»Raumabstand*                     ,Testlabor” 162

wandernder 45, 51, 181                          » Train Operations on Sight (TOS) 40
Raumabstand                                                       siehe auch Automatisierungsgrad 40

fester 5,27                        » Training“ 176

wandernder 6, 28                       Fahrdienstleiter 175
,Raumabstandwandernder 152             Fahrertraining 174
Reliability” 118, 125, 128                   Instandhaltertraining 176
»Risikoanalyse* 118-120, 122, 123             »Traktionsstromversorgung“ 66, 76, 111,
»Risikograf* 120, 121                                 153, 167
Roaming 21-23                           »Tiirfreigabe“ 84, 89, 90, 106
»Riickrolliiberwachung“ 48

U
,,Ubereinstimmungspriifung* 166

S                              Umselttest 162
»Safety“ 118, 119                       ,,Umweltbedingung*
»Schleichfahrt* 92                          Klima 2, 163
»Schleudern™ 71, 72, 74                              Unmanned Train Operation (UTO) 8
»Schlupf* 71, 72, 74                                siehe auch Automatisierungsgrad 8

Gleiten 72
» Security 118, 124

siehe auch Verlasslichkeit 118              Vv
,Semi-automated Train Operation“ (STO) 83     »Verfiigbarkeit 106, 118, 124, 125, 128, 130,

siehe auch Automatisierungsgrad 83
»Sicherheit 90, 118-120, 122-124
»Sicherheitsintegrititslevel* (SIL) 119-121, 123
»»Sicherheitsnachweis“ 119
»Sieving™ 51
»Site Acceptance Test (SAT) 168
Sperrzeit 6
Sperrzeitenband 6
Sperrzeitentreppe 6
»Stellwerk“ 13, 15, 27, 28, 134, 150, 164, 167,

176, 181
»Stérungsbetrieb* 56
»»StraBenverkehrstechnik* 181
»»Streckenatlas* 16,51, 67,75, 77

T

,Technischer Sicherheitsbericht 119
»Test* 152, 163, 165, 167, 171
»,Testcenter“ 163, 164, 168

137, 144
Ausfallzeit, mittlere 125
Klarzeit, mittlere 125
disslichkeit* 117
herheit 118
Instandhaltbarkeit 125
Sicherheit 122

Ww
,;Weichenverschluss“ 62
Wireless Local Area Networks (WLAN) 21

也

Zugfolgezeit” 6, 7, 56, 181, 185
siehe auch headway 185

»Zuglaufverfolgung* 25, 168, 176, 185

»Zuglenkung“ 25, 26, 176, 185

»Zuriicksetzen* 92

»Zu verlissigkeit“ 97, 118
