
--- Page 1 ---
地铁上昌平线 “7 2S”列车脱轨
事故调查报告

2024年7月25日5时12分 WE
EAM ERP RHE, 号车厢第 2 转向架脱轨，无人
失约 3. 1 万元,造成西二旗站至学知园

a)
me
区

中断运营

工{

HE

BSAC” BN BI

<

，事故直接经

的领

rh. BRIEF,

-   5 小

卫铁运营有限公司

已

=F

涉

查组按

查明

查明了有关单位存在的

关人员的责任，
施建议。

4 oe

R 2

经济损

时，影响乘客

市政府主要

了事故经过
问题, Ae TS

调研检查,部署强化
速查明事故原因，深刻汲取教训，严肃处理
三抓好整改,确保全市
在市交通应和急指挥中心
关法律法规规定，市政府成立弹
查.。 市纪委市监委对
展调查。事故调

邮铁运行安全。

REAL,
BELFORT A aR TEN AX I
照“科学严说、
，通过现场勘验、调阅资料、
、发生

平线 CP064 列

车〈空

元

出行约 2.
领导作出

2 万人次。
La, 4H
出铁安全管

Fra

B
MA KH
WH BURT th

+e
日

对该起事故

依法依规、实事求
调查询问、
原因、直接

分析了事故主要教训，

EE UK
提出了整改和

挥事故处置。

ae, R
A, fa
助负责
依据
展调
可题
是、注

视频分

经济损失，

立和相
防范措

调查认定，地铁昌平线“7' 25”列车脱轨事故是一起一般
生产安全责任事故。

--- Page 2 ---
一、基本情况

(一) 运营单位

北京市地铁运营有限公司 (以下简称市地铁公司 ) 成立了
19104 4A, 经营范围包括地铁运输，地铁车辆及设备设计、
发、制造、安装、修理等; 总部设置运营管理部、人力资源部、
安全管理与监察部等职能部室，下设 9 家分公司、1 家直属机构
(即调度指挥中心 ) 等单位。市地铁公司负责所辖地铁线路的运
营状态和设施设备监控、行车调度、应和急指挥等工作。

调度指挥中心是承担市地铁公司运营生产指挥、 调度职能的
总部直属机构，主要负责行车调度指挥，协调处置运营生产中发
生的突发事件,组织有关单位落实公司雨.雪等天气下应急预案。
市地铁公司下属的运营四分公司成立于 2009 年6月，负责
地铁昌平线和 15 号线的运营服务管理。

(二) 线路

地铁昌平线连通海淀区、昌平区，事发前已开通运营里程
43.1 公里、车站 18 座"”，西土城站前往昌平西山口站为上行方
向; 设有十三陵车辆段和朱辛庄停车场,用于夜间存放车辆和人
员休息。事故地点位于西二旗站至清河站区间库线”5 Sia A
(K32+738. 289 ) 。该道舍规格为 60 千克/米，型号为 " 号左
EL
为 DTV12 型扣件，道床为钢筋混凝土整体道床，坡度为平坡，接
[1]西二旗站至沙河高教园站为地上和车站，其他车站均为地下站。

[2]该库线长 133. 24 米，位于地铁昌平线清河站北侧上行线与下行线之间，其主要功能为临时存放列车、列车折
返作业。

1"

NS

Er

is

T

H

2

--- Page 3 ---
触轨系统独立支墩不与道舍合架，安装间距 4 米
; 10.33m ，                           己>北

441m
it

Tose 7号道岔

Al 事故地点线路示意图
列车从下行方向进入库线后, 将依次经过停车标、信号机”、
计轴磁头 、道盆等设施设备。进行折返作业时，列车应停于库
线停车标位置,信号系统识别到列车停稳后, 依次打开车辆进路，
道岔自动转换方向，道舍转换完成(用时约需 8 秒) 后，列车司
机依据车载信号行车。
如列车越过停车标，司机需联系行车调度员，根据调度指令
倒车并进行下一步操作; 如列车越过信号机,信号系统会施加紧
急制动，列车将降级至限制人工驾驶模式 ( 司机在得到行车调度
员人允许后手动确认进入该模式 ) ，司机在得到明确调度指令、确
认信号显示和道岔开向后方可行车。
(三) 列车
发生事故的 CP064 列车 (以下简称 064 车 ) ，为北京地铁车
辆装备有限公司生产的6 节编组B型车, 2022 年1月出厂, 2022

<一

[3]事发区段信号设备于2024年7月24日经线路分公司昌平线属地维修部按规程进行了检修,有关执表内容为"转

铂机外观消扫检查，   内、外部注油润滑，密贴检查、2mm/4m 测试”。经检修并试验，确认清河站 4/5 号道岔正
常，满足《线路设备维修规程》标准。

[在 CBTC 模式下，系统默认将所有正线顺向信号机常态灭灯显示，包括清河站库线的信号机。

[5]计轴磁头用于检测列车车轮占用轨道情况。

3

--- Page 4 ---
年6月上线运营,车体结构设计寿命不少于使用 30 年或行驶 300
万公里，最高运行速度 100 公里/小时，事故发生前运营里程为

27.5 万公里。上次月修时间是 2024年6月25 日，最近一次列
检时间是 2024年7 月24 日，车辆各项指标均符合要求。

064 车 1 号车厢全长为 20.145 米，车端部至第 1 转向架 1
轴距离为 2. 935 米， ER
12.6米，单人台转向架两个车轴中心之间距离为2. 3米，第 1 转
向架 er ees

AF} C2) Be C3 AA |

-一一第1转向架                 第2转向架 -一-一

12600

图2 064车1号车厢示意图
列车运行驾驶模式包括 AM (自动驾驶模式) 、CM ( 自动防
PRLS RRA, UR RAL RRR). RM (PR A Le
模式) . BUM (SERIALS EK) 。正线运行时，列车基本
轰驶模式为自动驾驶模式; 降雨时, 列车运行采用人工驾驶模式。
人工轰驶模式下, 信号系统实时提供列车运行推荐速度和紧急制

RET ARTES  “ _   — mo ee

4

aN
aS
34
xe
in
HH
34
x
mk
i
i
wf


--- Page 5 ---
工作, 组织列车运行图的实施，及时准确下达有关行车命令及控
制指令，监视列车在站到、发时刻以及区间和运行情况、设备运转
状态，及时、爱善处置运营线路上发生的突发事件。地铁昌平线
司机由运营四分公司乘务中心直接管理, 负责列车运行及有关作
业，按轮乘计划完成列车的运营值乘任务,严格遵守各项规章制

确保行车安全。

(五 ) 行车调度员

1. 基本情况

行车调度员赵某 (男，37 岁) 、庞某良(男，44 岁) ，均
veitieeecuctpa. 员岗位证书，2010 年 9 月调

度指挥中心任值班调度  度员。

天

赵某、庞某良及实习行车调度员辛某 F 20204477 248
17 时 30 分上岗值班，按照值班计划，至次日 8 时 30 分与后续
值班调度员进行交班。期间，7 月24 日 23 时 05 分至 25 日 4 时
30 分，赵某、辛某进行间体,，庞某良在岗值守; 4 时，辛某到岗;
4时30分，赵某到岗，庞某良进行间休 (休息至5时15分) 。

[6] 《北京市地铁运营有限公司昌

车站综控员辅助行车工作。

运行及有关作业由司机负责。
组织列车运行图的实施，过列
达有关行车命令及控制指令;
位对设备故障进行抢修;，《
[7] 《城市轨道交通行车组织

平线行车调度工作细则》 (地运营文 (2024) 220 号附件) 第二十
车人员必须执行调度命令，服从调度指挥。第二十五条: 行车组织实行“行车调度一列车司

Se HRT
rae?

() 运营线行车组织工作由行车调度〈注: 即行车调度员) 统一指挥。

testes第二

(=) 监视列车在站到、
) 及时、妥善地处置运营线路上发生的突发事件，……
管理办法》 (〈交运规 (2019) 14 号) 第九条:

上六条: 行车调度〈注: 即行车调有
车偏离运行图时，及时调整列车运行，尽快恢复列车按图行车，

发时刻及

区间运行情况、设备运转状态，及时

二) 列车

员) 在行车组织工作中必: ‘a,  (一)

(>) 及时准确下

督促有关单

行车调度命令是指挥列车运行的命令

《运行揭示调度命令除外) 和口头指示，只能由行车调度人员发布。行车各相关岗位人员必须服从指挥，严格执

行行车调度命令。
[8]2012 年 8 月入职，任运营四

地铁调度人员岗位证书。

分公司 15 号线司机，2024 年 5 月到调度指

5

yo], WEY

JACINTA A

--- Page 6 ---
3.

2024年7月25日5时10分前，

shin

FBC 时段值岗情况

赵某通过行车调度指挥设

备“开展值守工作，监视地铁昌平线列车运行情况和设备运行状
态,并指导实习调度员辛某在岗实习。接 064 车司机报告列车“要
求进入 RM 模式”情况后，赵某指导辛某与 064 车司机进行沟通
处置。列车脱轨后，赵某直接与 064 车司机进行沟通处置。
(六) 司机
1. 基本情况

064 车当值司机何某，

由
2.

2024 4477 248 14

辆段进行交接班，16 时 45 分
日 3 时 45 分许，

RY

进行了出勤前

BREF. 7 月 25

后驾驶 064 车沿下行方

后，从该站上行站侣

[9]《北京市地铁运营有限公司昌了
即行车调度员) 的指挥设备包括列

车自动监控设备 (ATS) 、通信设备及

备 CATS) 是行车调度监控各种行车设备运转状况、列车运行情况及进行村

通信设备包括有线调度电话、无线调度电话及自动电话。
运营信息管理系统、施工检修管理

系统、网络化故障抢修

6

男，22 岁，2023年5 月取得电动列
车司机五级/初级技能等级证书，2023 年8 AAR, 2024 年 3 月
过考试取得北京地铁电动列车轰
至事故发生前共安全行车 11796 公里。

驶证并于当月开始独立鸭驶

时 35 分，何某在地铁昌平线十三陵车
台轰驶列车运行，21 时 19 分结

何某在朱辛庄停车场

Fat 064 车进行了驾驶前检查，
mee  SRE TT 计划在清河站库线折返

线行车调度工作细则》(地运营文 2024) 220 号附件) 第八条: 行车调度 GE:
其它辅助设备。第九条: 列车自动监控设

关运营指标统计的设备。第十条第一款:
其他辅助设备包括闭路电视监视系统、

资源调度管理系统及打印机等。

--- Page 7 ---
(七 ) 预警及应对
24 日9时10分 市气象全升级发布暴雨橙色

2024年7月

REE ON, HRB LS HER

TA AE DY a) Ea aE, BRAT

应措施。市地铁公司启动防汛二级应急响应

行部署, 下发《关于做好暴雨橙色预警天气应对工作的通知》《关
于传达全市防汛救灾调度会精神及做好7

天气应对准备工作的通知》等文件，组织
针对降雨应对工作进行会商。 运营四分公司召开防汛调度会对各
单位防汛工作进行部署,成立香江北路车辆段指挥部、大地路东
分指挥部、西二旗分指挥部调度指挥所辖各线路、车站、车辆段
各部室主要负责人、各基层单位管理人员在岗

(34) 防汛工作，
值守保障。

二、事故经过及应急处置情况
(一) 事故发生经过

2024年7 月25日4时54分39 pe,
Ble. 5 时 5分 9 秒，列车到达

业单位落实橙色预警响
应，召开专题调度会;

月24日至25日强降雨
只所属单位落实，并定时

064 车自朱辛庄停车

西二旗站。9 分 17 秒，司机将

列车运行模式由人工驾驶改为自动驾驶( 41秒后改回人工驾驶 )。
9 分47秒，064 车进入清河站库线。

[10]市气象台 2024年7月 24

日 09 时 10 分升级发布暴雨橙色预警信号:

预计7月24日17时至25日20时，本

市大部分地区将出现小时降雨量超过 70 毫米的强降水，西部北部沿山及东部地区 6 小时降雨量将超过 100 毫米，
密云、怀柔、平谷和顺义的部分地区 24 小时降雨量将超过 150 毫米，山

me 滑坡等次生灾害，低洼地

Dj 西二旗站至清河站区域实

示降雨情况: 7月24日 18 时至24 时累计

时累计降雨量为 0.8 毫米，5 时至 6 时降雨量为 4. 6 毫米。

区及浅山区可能出现强降水诱发的山洪、

区可能出现积水，请注意防范。7 月 25 日 9 时，市气象台解除暴雨橙色预警信

降雨量为 42. 8 毫米,7月 25 日0时至5

[12]事发当日，064 车计划发车时间为4时 55 分 24秒，实际发车时间比计划发车时间提前 45 秒。
7

--- Page 8 ---
5时10分10秒，064 车速度降至 21.1 公里/小时一，此时
BBS 号道贫 34. 3 米、距停车标 20. 91 米，司机依次实施 B2 Ril
动1秒、B3 级制动4秒、B5 级制动1 A, 104 16 HH, 064 车
越过信号机，信号系统施加紧急制动，此时速度为 " 公里/小时
ES Fie 9.08 米。10 分 19 秒，064 车停稳，此时车头越

过停车标 7. 49 米，越过信号机 4.75米，距5 SASK 2.84

5时10分32 秒，车载信号系统提示“要求进入 RM 模式”
“车头越过MA终点” ”。10 分 38 秒，司机呼叫调度指挥中心，
报告“064 车要求进入 RM 模式”，未得到应答。10 分 50 秒，司
机再次向调度指挥中心报告“064 车要求进入 RM 模式”。10 分
59 秒，辛某询问 064 车位置，司机观察现场情况后回复“我在
清河库线信号机前面了”，随后补充报告“车头越过MA 终点”。
11分26秒，赵某指导辛某告知司机“064，你到清河的上行站
线是空闲的啊，可以看信号发车”; 司机回复“好的，收到”。

5时11分41秒,司机手动确认列车降级为限制人工驾驶模
式，信号机显示红灯。11 分 46秒，064 车以限制人工驾驶模式
行进。11 分 47 秒，道贫开始转动。 11 分 48 秒，064 车 1 号车
Sl 转向架经过道贫驶向下行轨道。11 分 52 秒，车辆出现震

|

[13]此时 064 车推荐速度为 17. 9km/h，紧急制动触发速度为 29. lkm/h。
[14]列车制动由牵引电制动及空气制动系统接受制动指令后，按照制动级位执行制动动作,达到列车减速的效果。
在自动驾驶模式转换为人工驾驶模式后, 牵引/制动力的指令来源由信号系统转换至司机控制器，需要由人工操作
司机控制器手柄，根据推荐速度值按需将手柄置于不同的制动级位，发挥列车制动减速作用。列车制动级位对应
WE: B1 级制动减速度标准为 0. 22m/s*，B2 级制动减速度标准为 0. 36m/s ，B3 级制动减速度标准为 0. 50m/s ，
B4 级制动减速度标准为 0. 64m/s", BS 级制动减速度标准为 0. 78m/s ，B6 级制动减速度标准为 0.92m/s ，B7 级制
动减速度标准为 1. 00m/s“，紧急制动减速度标准为 1. 20m/s 。
[15]此时 064 车推荐速度为 0km/h，紧急制动触发速度为 21. 8km/h。
[16]MA 即列车移动授权许可，MA 终点是列车控制系统动态授权的列车可运行到的位置。

8


--- Page 9 ---
动和异响。11 分 55 秒，道舍转换到位。11 分56秒，064 车1
SERS 2 转向架经过道贫驶向上行轨道。

5时12分，064 车1号车而第 2 转向架脱轨。12 分 04 秒，
司机操作列车紧急制动停车。此时，064 车车头侵入下行正线限
界约工米，影响正线运营

(=) 事故应和急处置情况

1. 信息接报
5 时12 分 48 秒，司机联系运营四分公司乘务中心带班负责
人报告情况; 随后联系行车调度员报告情况。

5 时13 分，地铁昌平线行车调度员向市地铁公司应急指挥
中心初报信息，5 分钟后续报确认列车已脱轨。

5 时 35 分，市地铁公司电话向市交通委初报信息。
SH 45 分、47 分，市地铁公司、市交通委分别向市应急办
报告事故情况

2. 运营单位处置情况
事故发生后，市地铁公司启动一级响应，组织抢修队伍开展
事故处置; 引导乘客在西二旗站换乘 13 号线、在朱辛庄站换乘
8 号线出行，并在 13 号线西二旗站加开临客5列，在 8 号线朱
辛庄站加开临客 3 列. 应急处置期间，地铁昌平线西二旗站至学
知园站区段中断运营，维持西土城至学知园、西二旗至昌平西山
口区段运营. 9 时 36 分，064 F1 SEM ERA. 10 时 19 分，
地铁昌平线恢复全线运营


--- Page 10 ---
3. 有关部门单位处置情况

事故发生后，市交通安全应急指挥部启动四级响应，市交通
委赴事故现场协调处置，市应急局、市公安局、市消防救援局、
海淀区政府组织力量现场支援. 市轨道交通指挥中心组织各运营

单位启动路网运营突发事件应急预案，通过乘客信息系统、官方
微博、官方网站、手机 APP 等渠道，发布故障信息。市重点站区

管委会做好清河火车站秩序丽导。 公交集团在地铁昌平线南段沿
区

线公交线路加大运力投入，缩短发车间隔，增发区间公交车辆
18 车次。

4. 事故应急处置评估

事故调查组委托中国安全生产科学研究院对事故应急处时

情况进行了评估。经评估，市地铁公司制度规程不完善，制度规
程执行不严格; 应和急预案衔接不充分，应急演练不到位; 教育培
训内容缺乏针对性; 信息报告和先期处置工作不规范。市交通委
和海淀区政府应和急准备充分、指挥调度和应和急处置协同有序、救
援现场信息及时共享。

三、事故直接原因

(一) 排除的因素

公安机关结合现场勘查、调查访问、视频侦查等情况，排除
人为故意嫌疑。

经查阅设备日志、列车运行图等相关资料和记录，事故发生
前，地铁昌平线线路、信号、车辆等设施设备均正常，排除因设

10

--- Page 11 ---
施设备故障导

>

准范

7

值，制动性能了
制动性能的影

排除降雨

ap

(=) 原因分析
1. 064 车司机违章轰驶

RA
模式，未及上
时有效制动，

可

而天二级
Hak

已

速调度
告行车调度员

致列车越过停

车调度员允

操1

2. 行车调度

[17] 《北京市地铁运营有

式向 RM 或 BUM 模式转换时，

CAM)
时，
[18] 《]
驾驶模式的折返作业;
[19] 《北京

HEE In EA,

眼看口呼唤，做到内容
及各种行车任

认信号显示
及障碍, 并
[20] 《北京

许的情况-
未得到明确调度指令、
列车运行”; ED
和蜡响后，未立即采

COM) 向【AM】模式转换时，
CHL) 列车按超速防护

侍员人允许，在停车状态下转换。
上京市地铁运营有
¢

RA A

注意信号和线路，
完整、时
证无误后， Tal

RAS
员处置不当

制

民公司昌平线电动列车操作规程》《〈地运营文 (2024)】 208 号
模式的转换操作。驾驶模式的转换除在转换轨不需报告行车调度外，
按超速防护自动闭塞法行车时，AM 与 CM 模式间的相互转换，司机在操作完成后，及时报告

事故发生的可能
实际输出值在标
E常，

命令

et [17] 。

车标

; 列车

。064 车司机控制器好
围内，列车减速度实际发挥值大了
VA BAT EB

Th

He eS

,驾驶列车期间
进入清河站库
和信和号机停车”;
下擅自将列车转换为限制人了
未确认信和号显示和道岔天
车以限制人工

让

Eat ab
标准
HORA AL

擅自切换驾驶
线后，未及
在未得到行
鸭驶模式,在

青况下擅自

nm

1

汞

驾驶模式通过道舍出现震动

动 [20]

其余模式转换按下

自动闭塞法行车时，
昌平线电动列车操作
-) 列
RAT

须得到行车调度允许后，方可进行转换。
向【CM】模式间的转换，司机在操作完成后，及时报告行车调度。
原则上需在站台规定位置且停车状态下进行，司机在操

CAM).

BLEE)  (

¢

) 列车按

CoM) 向【RM] 或【EUM]

地运营文 (2024) 208 号

机准确、动作标准、
[道岔的开通方向。

RA

第五十

昌平线电动列车操作规程》 (地运营文 (2024)】 208 号

iy

TMU:

C22) 列车按超速

也运营文 【2024) 208 号附
车采用【CN] 名驶醒武进入库线，按规定位置停车。…w…
昌平线电动列车操作规程》 《
严格执行呼唤制度。
声音清晰。

条: 呼唤作业规定: 司机应确认信号显示，
(一) 确认信号、
(二) 确认线路、道岔一一驾驶中应不下

AE) 第六十四条: 驾驶
列规定办理: 〈一) 列车
告行车调度。AM 或 CM 模
防护自动闭塞法行车时，
刀速防护自动闭塞法行车
作完成后，及时报告行
异式转换时须得到行车调
件

) 第七十七条 [CM]

Ht) 第五十三条: 运行
手指
凭证一一动车前要确

DTS, 确认线路无人员

ee) 第四-+

上条:列车在

非 ATO 模式下运行时，列车进站应按规定实施制动……进站时应加强上望，发现异常果断采取紧急停车措施。

11

--- Page 12 ---
未严格监督列车司机执行人了

求进入限制人工驾驶模式、车头越过MA

详细了解现场情况, 未利用列车自动监控系统查看列车准确位轩
告知司机“可以看信号发
车””; 对列车运行状态监视不到位”。

5; 未在保证行车

(三) 直接原

综合相关技术调查，认定本起事故直接原因为: 064 车司
动措施，致使 064 车越过信号机停车; 4
度员未详细了解现场情况，处
Hee HA LER, EA
启动列车，064 车在道岔转换过程中向前
向架通过正在转换的道岔进入]

未及时采取有效制

安全的前提下，

因

my

向运行，第 2 转向

Ass

21] 《北京市地铁运营有限公司

旦
a

平线行车调度工作细则

简单

=

不当; 司
认信号显示和道舍位

[驾驶模式”; 在接到 064 车要

终点的情况报告后，未

机
5车调

机未经行车调度员同意
村的情况下

F行方向，

成的道岔进入上行方向，致使第 1 转向架、
架在第 1 转向架窑引作用下脱轨。

》 地运营文

项: 运行时间内行车调度〈注:
驶模式运行时，按下列规定办理: …

行进，L 号车厢第 1 转
第 2 转向架通过转换完
第 2 转向架向不同方

(2024) 220 号附件) 第二百二十一条第

即行车调度员) 发布相应等级雨天限速调度命令，并通知列车司机采用人工轰
…行车调度应监督列车司机执行人工驾驶模式情况。

22] 《北京市地铁运营有限公司昌
行车调度〈注，即行车调度员)

23] 《北京市地铁运营有限公司

24] 《北京市地铁运营有限公司

扼要，术语标准，不得随意简化。
遇突发情况，行车调度须及时发布调

Bt

平线行车调度工作细则》 (地运营文 (2024) 220 号附件) 第四十八条第二款:

在发布命令前，应详细了解现场情况，并听取有关人员的意见。命令内容应简明

旦
a

旦
a

WARE GE: 即行车调度员) 在行车组织工作中必须做到:
nes  发时刻及区间运行情况、  BEEEARS,  及时督促有关单位对设备故障进行抢修。 四) 及时、
善地处置运营线路上发生的突发事件。    “《轨道交通调度员 (城市轨道交通行车调度员) 国家职业技能标准

平线行车调度工作细则》 (地运营文 (2024) 220 号附件) 第一百五十八条:
度命令，在保证行车安全的前提下尽可能维持列车运行……
平线行车调度工作细则》 〈地运营文 (2024) 220 号附件) 第二十六条: 行车

(二) 及时准确下达有关行车命令及控制指令。〈三)

(022 年版)》《中华人民共和国

求。本标准对五级/初级工、四级/中级工、三级/高级工、

二级/技师、

依次递进, 高级别涵盖低级别的要求。
度指挥设备表示信息, 发现列车运行

统下达对列车、信号机、道贫、

人力资源和社 会保障部、交通运输部制定，职业编码:4-02-01-06) : 3.工作要

-级/高级技师的技能要求和相关知识要求

3.1 五级/初级工。1. 3 列车及设备运行状态监控: 1. 3. 1 能识别各类行车调
设备运转的异常状态; 1. 3.2 能使用列车自动控系统下达对列车自动监控系

轨道区段、进路、车站等的控制指令，1. 3. 3 能使用视频监控系统调取和查看现
场情况，1. 3.4 能使用无线、有线调度电话联系行车组织工作。

12

--- Page 13 ---
四、有关责任单位存在的主要问题

(一) 市地铁公司

汲取地铁昌平线“12 :14” 列车追尾事故 ( 以下简称“12 214”
2) 教训不深刻，安全生产“党政同责、一岗双责”仍然落得
不实，公司党委常委会未专题研究“12 . 14”事故整改清单; 公
司有关负责人落实包线包站制度流于形式，55 次检查仅 15 次发
现了部分一般性问题, 公司主要负责人未对所包线路开展包线检
查。安全风险分级管控和隐患排查治理工作仍存在盲区和漏洞，
未结合实际举一反三深入扎实开展隐患治理, 未组织各部门辨识
调度指挥中心列车自动监控系统对于列车在库线内越过信号机、
未达计轴磁头紧急停车的实际位置显示不明显的安全风险. 落实
 提升安全生广教育和管训的针对性实效性”整改靖施不力，
对所属单位教育培训督促检查不到位,未结合行车调度员、司机
岗位实际需求和突发情况明确培训内容，缺乏实战性、 rien
YRUNLSAA HI), 员工的安全意识、安全素质和应和急能力
足。该公司制定的《昌平线行车组织规程》己未对突发情况下
非正常行车、列车退行情况进行细化; 未规范司机和行车调度
之间的沟通用语，导致双方对现场情况判断不一致 spat
自动监控系统车辆信息功能对行车调度员进行培训.未明确使用
要求，未能充分发挥列车自动监控系统的辅助决策作用。 WSR
案编制前的风险评估和应急资源调查工作不到位” ,预案体系

[25] 《北京市地铁运营有限公司昌平线行车组织规程》《〈地运营文 (2024) 203 号) ，市地铁公司运营管理部编
制。

shin

[26]《生产安全事故应急预案管理办法》 CHR 2019 42 7 A 11 日应急管理部令第 2 号修正) 第十条: 编制应急
13


--- Page 14 ---
设计不完善; 习
续报说明现场处置;
司机驾驶证取证相关

驶列车。

(二) 调度指挥

事故发生后未在规定时间内报告有关部门，未及时

展情况“. 未结合单司机作业实际及时修订

规定, 未严格按照现行司机取证规定”审批
并签发电动列车司机轰驶证， sikh sh Rie AR IA

中心

未落实特殊天气
预警情况下仅 1 名行

触发紧急制动停车后
现场情况发布调度指

发情况明确培训内容; 未采取有效措施督促和

平
工作细则》汪针对性不强，对于“列车越过MA 终点”
设备告警的相应处置流程不明确、调度用语缺乏详细

行车调度员满岗要求，事发
SURE: 编制的《旧
终

规定; 列
越过MA终点，未督促行车调度员及时掌握
A. 未结合行车调度员岗位实际需求和突

了车调度员监督司机

预案前，编制单位应当进行事故风险辨识、评估和应急资源调查。事故风险辨识、评估，是指针对不同事故种类
分析事故可能产生的直接后果以及次生、衍生后果，评估各种后果的危害程

及特点，识别存在的危险危害因素，
度

以调 用 的应急资源状况和合作区域内可以请求援助的应急

的过程。

经

IF

急预案电子文档，《〈四) ARP A Fi FRA DY

28] 《北京市地铁运营有限公司
:1.1时限，现场人员应在事发后

件信息报出;调度指挥中心

理部忆

29] 《电动列车司机和机车司机驾驶证〈取证、复证) 管理办法《试行) 》《〈地车文 (2014) 237 号) 第十三条
第 2 项: 申请晋升电动列车司机的人员应具备如下条件: 1) 应在晋升副司机后，连续乘务工作了
内做非乘务工作不超过 30 天，且行车安全驾驶公里不少于 2 万公里〈自晋升副司机起) ……

30]第二行车调度所上岗时间表《试行) : 注一“遇特殊天气及突发情况时，本线调度员须满岗值守。”
31] 《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》 《〈地运营文 (2024) 220 号附件) ，

32] 《北京市地铁运营有限公司

扼要，术语标准，不得随意简化。

平线行车调度工作细则》《地运营文 (2024) 220 号附件) 第

行车调度〈注: 即行车调度员) enh 令前，应详细了解现场情况，并听取有关人员的意见。

14

围，提出防范和控制事故风险措施的过程。应急资源调查，是指全面调查本地区、本单位第一时间可
资源状况，并结合事故风险辨识评估结论制定应急措施

27] 《生产安全事故应急预案管理办法》 〈根据 2019 年7月 11 日应急管理部令第 2 号修正) 第二十七条: 生产
经营单位申报 点急预案备案，应当提交 ne 村《一) 应急预案备案申报表，《〈二) 本办法第二十一条所列单
，应当提供应急预案评审意见，〈三)

调查清单。

AH    理及应急响应操作手册【第二版) 》 【地运营文 (2024) 192 号)
1 分钟内将事件信息报出;线路行车设备) 调度应在事发或接报后 1 分钟
HAE) 应在事发后 5 分钟内将事件信息报出，事发单位安全应急管
台”信息后 1 分钟内将事件信息报出。当现场情况第一时间无法判明或

下少于一年，一年

调度指挥中心编

十八条第二款:

命令内容应简明

--- Page 15 ---
落实雨天轰驶要求”; 编制的《突发事件信息管理及应急响应操
作手册 (第二版) 》与《突发事件综合应急预案》 ee
内容相互矛盾汪汪。未深刻汲取“12 14事故教训, 落实“12 14”
攻故调查报告中“明确各类突发情况应对处理程序”“细化行车
调度故障处置、协调沟通、指令下达、信息报送”等整改措施不
到位。
(三
落实安全风险分级管控和隐患排查治理工作不深不细, 未督
促司机严格遵守安全操作规程”; 未深刻汲取“12 . 14”事故教
训，未严格落实“提升员工培训针对性、实效性”的整改要求，
未结合司机岗位实际需求和突发情况明确培训内容, 致使司机应
对复杂突发情况的处置能力不足”; 未严格落实“加强教育培训
考核及结果应用”的整改要求，人员培训考核不合格仍可照常上
岗作业.。 违反司机轰驶证取证规定号的条件申报电动列车司机交

33] 《北京市地铁运营有限公司昌平线行车调度工作细则》 〈地运营文 (2024) 220 号附件) 第二百二十一条第
项: 运行时间内行车调度〈注， 即行车调度员) 发布相应等级雨天限速调度命令，并通知列车司机采用人工轰
驶模式运行时，按下列规定办理: cree行车调度应监督列车司机执行人工驾驶模式情况。

34] 《北京市地铁运营有限公司突发事件信息管理及应急响应操作手册〈第二版) 》 (地运营文 (2024] 192 号，
调度指挥中心编制) 中应急响应分为三级，不符合《北京市地铁运营有限公司突发事件综合应急预案》 〈地调文
(2022) 44 号，调度指挥中心编制) “1. 5 突发事件响应分级”中“北京地铁突发事件响应由高到低划分为工级、
HH. WB. IV 四个级别”的规定
35 《北京市交通行业突发事件应急预案管理办法》 〈京交安全发 (2020) 8 号) 第十三条: 应急预案的内容应
符合下列要求: 〈五) 依托交通行业应急管理体系，在组织体系、责任体系、 FS aby mist EERIE
目关应急预案的衔接，在次生衍生事件方面做好与相关应急预案的衔接。
36] 《中华人民共和国安全生产法》第四十四条第一款: 生产经营单位应当教育和督促从业人员严格执行本单位
的安全生产规章制度和安全操作规程，并向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以
及事故应急措施
37]《中华人民共和国安全生产法》第二十八条第一款: 生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训，
保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有 Pert :规章制度和安全操作规程，掌握本岗位的安全操作
技能，了解事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务。未经安全生产教育和培训合格的从业人
员，不得上岗作业。
38] 《电动列车司机和机车司机驾驶证〈取证、复证) 管理办法〈试行) 》 《地车文 (2014) 237 号) 第十三条
第 2 项: 申请晋升电动列车司机的人员应具备如下条件: 1) 应在晋升副司机后，连续乘务工作不少于一年，一年
内做非乘务工作不超过 30 天，且行车安全驾驶公里不少于 2 万公里〈自晋升副司机起) eee

15

TU

shin

四分公

AS)

i


--- Page 16 ---
驶证，致使涉事司机何某在不符合条件情况下单独驾驶列车。

五、对有关责任人员和责任单位的处理建议

(一) 建议追责问责的人员和单位

1.潘秀明，市地铁公司党委书记、董事长，对事故发生负主
要领导责任，建议给予党内警告处分。

2. 胡志强，市地铁公司党委副书记、总经理，对事故发生负
主要领导责任，建议予以免职。
本
主要领导责任，建议给予党内警告处

4.马晓  和 人 下 对事故发生负主要领导
责任，建议给予撤销党内职务、政务撤职 (降低一个职务层次 )
处分。

5. 张和伶，运营四分公司党委委员、纪委书记，对事故发生
负主要领导责任，建议给予党内严重警告处分，并予以免职。

市地铁公司、调度指挥中心以及运营四分公司其他有关责任
人员，建议由市地铁公司及运营四分公司依纪依规给予相应处

Al

=

此外,建议对市地铁公司党委通报问责,责令其向市委作出
书面检查并切实整改。

(二) 建议给予行政处罚的人员和单位

建议海淀区应急管理部门依据《中华人民共和国安全生产
法》等有关规定，对市地铁公司及其主要负责人进行行政处罚。

16

--- Page 17 ---
六、事故主要教训

(一) 汲取教训不深刻，事故复盘整改不实不细

市地铁公司作为国内最旱成立的城市轨道交通运营企业, 实
际运营管理没有跟上交年地铁快速发展的步伐。“12 : 14”事故
发生后，市地铁公司、和运营四分公司分别制定 96 项、26 项措施
推进事故暴露问题整改, 截至此次事故发生时整改完成率分别为
45. 8%、50%。从实际情况看，该公司及所属单位对“12 . 14”事
故整改工作抓得不紧不实，“修订公司全员安全生产责任制”等
事项可以迅速落实, 但是截至此次事故发生时尚未完成; 针对安
全风险分级管控和隐患排查治理存在盲区漏洞问题, 市地铁公司
仅提出“修订公司安全风险分级管控和隐患排查治理办法”这一
项措施且仍未有效推动消除安全风险分级管控和隐患排查治理
存在的盲区漏洞, 运营四分公司未提出开展行车安全风险隐患辨
识排查的针对性整改措施。
同时, 对事故暴露的行车安全风险隐患举一反三排查整改不
到位。 市地铁公司区分特殊天气情形及不同预警等级制定了具体
的限速措施，事故发生当日，为降低雨天行车安全风险，地铁昌
平线列车按照雨天二级限速要求改用人工驾驶模式运行,但是该
公司对于人工鸭驶可能出现的行车异常等突发情况辨识排查不
细，对司机及行车调度岗位技能要求不严格，操作规程和应急处
置措施不具体不明确,日常实操演练不足，导致雨天行车安全风
险防控措施不严密，防控体系韧性不足。今年上半年，地铁昌平

tH

17

--- Page 18 ---
线发生两起 2 起列车设备故障，均涉及司机经验不足、与和

度员沟通不到位
紧，复盘整改不力。
消除安全六

风险。

=

A
) 也

区漏洞

| 境
8

至关重要, 对

高标准

工作中

将列车驾驶员分为副
BRAMALL
RAB

在

单司机
关制度
“须取
18 名司
后连续

对司

is

制后

得中

规定未有效落实

机均未取得中级工
HHH A> J
验不能满足岗位要求。

“安全驾驶

司机的培养和考核 再
司机、

Xl

大

Asli

方可在

问题，暴露出市地铁公司安

司机驾驶技能和应和急处轩
对不断增加的客运需求，市地铁公司在实际
2014 年市地铁公司
并明确要求副司机
续值乘不少

于变通降档，
司机和高级司
机监督下操作列车, 副司机连

变不落实，对司机不断降格以求

了车调

人
各有关单位要深入落实双重预防机制，
牢安全防线，从源头上防范化解重大安全

坚决

机，

驶不少了
确要求司

i=

级工等级证书

LAABAAEAAAS:
机须取得中级工
上 ,“自晋升副司机后连

一年的要求，致使有的司机操作

2017

UE SER.
SR AD

”等规定已不执行，涉事司机及同
等级证书，且均不满足自

we
a

技能

不少于 2 万公里”的要求也未严格执行 运
分公司在有关人员尚未入职,未取得

国家职业技能等级证

能力应坚持

年实行
事实上相
于一年*

Fl
和实操经

i
司机

营四
PBN Net

[39] 《城市轨道交通列车司机国家职业技能标准〈2019 年版) 》 中华人民共和国人力资源和社会保障部、交通

cea  职业编码:职业编码: 4-02-01-01) 1. 4 职业技能等级;本职}

级/中级工、三级/高级工、

二级/技师、

驶里程不少于 75000km。

18

-级/高级技师。1. 8. 1 申报条件:
rn  CL) 取得本职业五级/初级工职业资格证书，《〈2) 累计从事

共设五个等级，分别为:

AHN

五级/初级

有具备以下条件者，可申报四级/
安全驾驶满3年，〈3) 累计安全驾

--- Page 19 ---
S, 28
ea

u

|

N

年

‘a db a
=

安全管

Git Eka Ss eB
能部室对运营四分公司上报的
司机取得电动页
驶里程不足 2 万公里

排盖章发证, B
且安全轰

也铁公司人力资源、

运营

使有的

"EB

生产

Je
度是
事， 安全

T

Ae

HE ANY CRT, 如果在制度

度建设和执行上习

DERE HIER, 直接
车司机初级技

能等级证
即已独立驾驶列车。规
惯了便宜

里中“人”这一要素从

B

单位要引以为戒，严格执行有关规章制度

行车组织
秩序的重要
高，岗位操f
的语言规范，

A.

AE Ai

司及调度指挥中
放任了行车调
展调度，
工驾驶模式的原

Ls

列车详细信息。

ONT

调查发现，调度指挥中心从未执行行车调度

求，即便市4

正具备履行岗位旭
(2) 关键环节把
作为运营组织

规范
非正常行
运行过程中司机和行车调度
等表述理解出现偏差，

此次事故中行车调度

职责的能力。

市地铁公司行车纪
化水平较低，司
车组织处时
度员对
导致双广
心对行车调度工f

HL

白

Al, 也没有通过

19

控不严，行车组织管理存在漏?
的中枢环节

ju t&

, 是保障运营安全和
里标准

ANE

台就会失守。
，确保重点岗

同

化精细化程

不

机和行车调度员没有标
程序及相关
“信和号机前面
说自话、各行
缺乏有效的监
度员仅依靠经验和列车自动监控系统主
RAGE 064 车要求;
列车自动监

也铁公司已启动防汛二级应急响应，仍按常规安

cc
王又
me

准完
规定不完善， va

+H

“看信号发车”
是。市地铁公
督检查, 客观上
界面信
入限制人
下拉菜单查看

TA

2

Ny

5

控系统

度员满岗 mts
HEEL


--- Page 20 ---
“ge
EN
oi

SH

Sa

SN OF ket
& 亚 su

a

it yi
ray

i

aP

~

六

1, HERMES
铁公司及运营四分公司对
，涉事司机
岗位实操的跟

多得

eld

> ey Ee ‘st

ar
公司
运营安
的体系，稳定性
慎 ，   万 A

KE

关系到城市安全稳定
和安全韧性
是在壹加防汛关键

示

Re

平线仅1名行

列车驾驶证即

渤行

下人 Ke

应细之又细，防止小细节引发大故障。

(四 ) 针对性实效性不强，岗位教育培训

a=
Th we HE

从业人

教育和培训, 控制人的不安全行

HTH

sl eb Be

=

也铁公司所属单位
教育和培训的针对性、

4g de

EE

均

实效性
Wr eA Fe 10%;

仿然不强。

该公

车调度
新
始独立
运营组织是一个庞大复
面临多重考验。各有关单位应

期等情况下,行车组

员和1名实
手司机独立驾驶
SRIF,
指导。地铁

日可
Ze

局

慎之又
Be AMY

VN

织管

Bt TF
产经营活动最直接的承担者, 对从，
[为， 对预防和减少事
展教育和培训, 但实际工人
司 2024 年培训计

人员进行
故极为重要。
中一些

季度，导

式上多采用
WEE FY

“HH

UR RR
SH

致工学矛盾突出，员
里论授课等形
义致行车调

sae

se }

EWA A
对培训考试缺乏
抽查检查，

已

a
-村

不严格，培训考核走过:
考时公然讨论、抄袭，
有效的过程监督检查，引
BATE BAT A ABA HE Fil

LES HI

过多

现场监考和

时间多集中在下半年
主动性
式，实操实训点比较低，与运营生产实
度员和司机经

是第四
形

尤其
以极性

不高;

次培训均不知道

A. 运营四分公司多人
多同虚设，市地铁公司
后对考试监控视频又不

止纠了

20

Es 有的培训结

--- Page 21 ---
与员工上岗

作业管理

PAH BEX

作业; Pik KR RIL AT RIN AAR EI

利用。安全生产各方

j各环节

付，只满足于

“有?” 或者“做了

鞭，即使考试不及格仍可照常

出勤

弛弱项清单，未得到充分挖掘
作都要实打实地抓，如果数衍应
，就容易流于形式、自坎欺人

最终自食恶果。 各有关单位要着力提升安全生产管理的针对性实
效性，各项制度措施不仅要“有”还要“有效”，各项工作不仅
要 “ fi” 还要 “ ie ep”

偏重了

生信息超过

息共享，
地

调度指挥中心的列车自动监
的是事故现场的计轴磁头; 事发当日 064 车;
停车，列车停稳时

标处未

4

|各车次运行痕迹;
言   38. 8 万条，但专业分公司
深度分析，也未向运营管

系统对车辆运行位置监

行列车 311 车次，

HE ER. WE

大

平线工f

日

行全程记
未对异常行车

(五 ) 信息缺乏深度利用，技术支撑保障差强人意
言号系统是实现地铁行车指挥和监控、
的关键。市地铁公司
作为资源深度挖掘和巴
S47 车次、双休日平
AK, FeRAM

保障行车安全和效率
将信号系统当成资产进行维护管理，
1用不足。地铁昌

日平均
均客运量超过 36
XK, PH

等

度指挥中心和和运营分公司;
未有效发挥推进和改善地铁运营的作用。

铁昌平线信号                   控显示不明显, 位

rl

TERRE R

面所

ZN

已越过信号机，列车

在主界

示信号机实际对应
入清河站库线停车
ae

显示列车位置异常。信号系统对行车异常

才能不 bagamme nics tuoi twa

21

--- Page 22 ---
息制动要求进入限制人工鸭驶模式,列车自动监控系统主界面未
进行报警提醒; 列车运行推荐速度下降或实际速度超过推荐速度
时,车载信号设备会向司机发出声光报警,但列车自动监控系统

不同步向行车调
障， 各运营单位应

度员报警。地铁列车运行高度依赖技术支撑保

结合实际及时升级技术功能,深度发掘信号系

统功能和大数据潜能，充分运用技术手段提高本质安全水平。
七、事故整改和防范措施建议
(一) 全面夯实地铁安全管理基础

市地铁公司及所属单位要深刻反思事故教训, 加快修订完善

相关规章制度，严格规章制度执行并加强规章制度执行情况自

查，定期对规章制度

的适用性、有效性及执行情况进行评估。举

反三开展地铁运营安全风险辨识管控和隐患排查治理, 着力加
强分析研判，切实增强排查识别的覆盖率和有效性。 公司各级负
责人带头,深入落实全员安全生产责任制，推动安全生产责任层

层压实到基层一线。加强列车运行突发情况及险性事件发生原
因、发展趋势、变化规律分析，以及既往运营险性引

友人件整改和防

范措施实施效果的总结评估.。 定期开展运营安全综合评价，及时

组织开展事故暴露问题整改情况专项
高水平的体系化精细化标准化提升安全生产管理质效。
(=) 着力加强关键环节重点岗

评价。 强化整体统筹，以更

位管理

市地铁公司要全面分析各岗位各作业环节操作规程的科学

性和实操性，借鉴高铁、民航、海事等交通行业经验，聚焦地铁

22

--- Page 23 ---
运营安全完善操作规程，细化处置流程和措施.强化列车驾驶及
其他高风险作业安全风险评估，细化风险隐患预防预控。 梳理完
善司机、行车调度员、综控员等重要岗位人员技能资质要求。加
强行车调度、列车轰驶、通信信号、站人台综控等专业融合协作，
以及换乘站等点位跨线路跨专业沟通配合。优化人力资源调配，
保障重点时段、重要点位和重点岗位人员配备。严格重要岗位人
员履职情况、标准化作业情况监督检查，及时制止、纠正违规作
Wee 强化安全生产正向激励和员工人文关怀。健全落实不符合岗
位要求和违章指挥.违规作业、违反劳动纪律人员动态调整机制。

(2) 切实提升教育培训和应急准备的针对性实效性

市地铁公司要深入剖析教育培训和应急演练存在的问题, 加
强教育培训、 应和急演练组织实施的监督检查和效果评估。突出一
线班组、重点岗位，加强岗位技能培训和安全教育，加强实操实
Vl, 严格培训考核及结果应用,未经教育和培训合格的从业人员
不得上岗作业。 系统排查应和急处置过程中的薄弱环节，明确应对

ke}

应急预案，坚持实战导向和问题导向  ers — 展
现场处置方案演练, 加强演练总结分析, 通过应急演练检验了预案、
完善准备、磨合机制和锻炼队伍。

(四) 抓紧完善技术保障和防范功能
市地铁公司要加强设施设备运行维护全生命周期信息化痕
迹化管理，组织相关单位全面排查并及时完善关键设施设备功

23

--- Page 24 ---
能; 加强列车运行监

左

化列

，强化行车蜡

车运行
有关职能部室、;
常情况自动识别，
— 增强与车载信号等设备信息
RSA BARTS
室监控系统智

Kal 、

情况及其

EAR, HA

在

主界

动识别并向调度指挥中心、 运营

违规作业
珠天气情况

等记录反

和 充分沟通、信息

俩至名有关音
列车安全运行多重
(五) 严格实施安全监督管理

故障记录，强化列车运行统计分析，强
统计分析结果共享，为调度指挥中心、总刘
运营分公司等各单位加强安全监督检查提供有
上对现场情况反映的精
面增加自动报警及弹
的一致性,保障行车调

Th

是升司

Ee
BRE ih ALTE bh

营分公司等单位报

保障措施体系。

市交通委、市国资委要加强督促指导，从责
设、安全管理、人员培养、质量管控等方面进行

警，同步将相
立进行闭环整改; 健全雨雪等特

ue

Ayla

运营
运行
通行

ae 感 BR mu ok

=

实督促市地铁公司及所属单
强化一线安全生产
兴线路运营存在的风险隐患，制定
RAW

E产责任制，

》了3

<

SIR

L

组织

Ss

竺落实，
落实相

*

ett

展《北京市轨;

24

强化运营
常态化

[=]

常情况

实、制度建

人 切
汲取事故教训,健全完善安全
全面深入排查所辖地
应整改措施，坚决防范
故。市交通委要严格监督本市交通行业单位深入
安全风险分级管控和隐患排查治理工作，
维护等有关情况监督检查,加强应急演练
业安全隐患排查整治;
灾施情况调研，针对性修订完善有关规章制度标

设施设
展交

