
--- Page 1 ---
城市轨道交通装备技术规范

CZJS/T 0029—2015

城市轨道交通 CBTC (a-5 A2Z
ATO 子系统规范

Technical specification of communication based train control system

for urban rail transit-ATO subsystem specification

2015-06-01 发布                          2015-09-01 实施
中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会 BA


--- Page 2 ---
CZJS/T 0029—2015

目   次

前言. I
1] 总则.1
2 规范性引用文件

3.1 术语和定义.4

3.2 缩略语 3
4 一般要求. 3
5 环境条件.
6 性能要求 .4

7
7.1 列车自动驾驶                               5
7.2 站台停车控制                                       5
7.3 PARE.                          5
7.4 站台门监控                            6
7.5 运行调整.4 6
7.6 运营辅助 6
7.7 故障诊断和报警 ccc tence terete etn n ete e etn en eens 6

8 接口与通道 6

9 电磁兼容防护 7
9.1 电磁发射和抗扰 oo eee een nen e been e een ene n eden teens 7
9.2 接地.4 7

10 供电及电源设备 7

附录A (规范性附录) 系统参数值. cece een e nett beeen beeen nes 8

--- Page 3 ---
2
Il

本技术规范规定了城市轨道交通CBTC信号系统ATO子系统的技术标准。

CZJS/T 0029一2015

本技术规范由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出，是城市轨道交通CBTC信号系统系

列行业技术规范的一个重要的组成部分。

本技术规范由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会负责具体技术内容

的解释 。在执行过程

中，请各单位结合工程实践，认真总结经验，如发现需要修改和补充之处，请将意见和建议寄到CBTC

信号系统系列行业技术规范主编单位北京交通大学《城市轨道交通CBTC信号系统行业技术规范》编写

组〈地址; 北京市海淀区上园村3号北京交通大学轨道交通运行控制系统国家

程研究中心，邮编

100044).
城市轨道交通CBTC信号系统系列行业技术规范的主编单位、主要起草人:
主编单位;北京交通大学
主要起草人: 唐涛、黄友能
本技术规范的主编单位、主要起草人和主要审查人:
主编单位: 北京交控科技有限公司

北京交通大学

参编单位; 卡斯柯信号有限公司

北京全路通信信号研究设计院有限公司

中国铁道科学研究院

在规范的编制过程中，得到北京轨道交通建设管理有限公司、北京地铁运营有限公司、上海申通地

铁集团有限公司、广州市地下铁道总公司、深圳市地铁有限公司、重庆市轨道交通〈集团) 有限公司、
南京地铁集团有限公司、天津市地下铁道集团有限公司、武汉地铁集团有限公司、沈阳地铁集团有限公
司、西安市地下铁道有限责任公司、成都地铁有限责任公司、中铁检验认证中心的积极配合与支持。

主要起草人: 唐涛、郑春海、黄友能、刘波、刘宏杰、杨旭文、王伟、崔科、汪小勇、王佳、刘键、

李亮、备军

主要审查人: THIS. TKR. EUR. RP. AR. RGR. Boe. FTC. TEAL. RAR KS

喻智宏、肖培龙、王维奇、郑生全、黄银霞、孙超

--- Page 4 ---

--- Page 5 ---
1 总则

1.1

为统一城市轨道交通 CBTC 系统

CZJS/T 0029—2015

城市轨道交通 CBTC 信号系统一AT0 子系统技术规范

招标、

程设计、工程验收等参考，

.2

本规范规定了

Sia

接

1.3 本规范

1.4 城市轨道交通 CBTC ASA

与通道、

电磁兼容防护、供电及上

于 120km/h 及以下的

生轨道交通 CBTC 系统

地铁、轻轨、单轨等城

上定本规范。

HATO 子系统的一般要求、
电源设备等内容。

HATO 子系统的技术标准，以指导 ATO 子系统的产品设计, 供设备

环境条件、性能要求、功能要求、

和轨道交通系统。

适
道

性标准的规定。

2 规

用文件

HATO 子系统设计，除应符合

下列广
件。凡是不注日期的引

GB/

IEC62236-3-2: 2003, MOI

GB/
GB/
GB/
CJ/

的应
文件，

FEA

作对于本文件

可少的。凡是注日期的引

其最新版本〈包括所有的修改单) 适

24338. 4 轨道交通 电磁兼

Nw

25119 轨道交通 机车车辆

os

EF

53-2 部分: 机车车辆 设备

纲范要求外, 还应符合

文件, 仅所注日期的版本适

国

家现行有关强制

于本文

于本文件。
(GB/T 24338. 4-2009，

HF (GB/T 25119-2010, I

2
50343 建筑物电子信息系统
407 ”城市轨道交通基于通

563 轨道交通 机车车辆设备冲

乒和振动试验 (GB/T 2156
防雷技术规范
信的殉

《城市轨道交通CBTC信号系统行业技术规范一需求规范》

3 术语

下列术语和定义、缩略语适

3.1 术

3. 1.1

、定义和缩略语

语和定义

基于通信的列车控制 communi

Esa

HK

不依赖轨旁列车占

检测设备的列车主动定位

于本文件。

cation based train control

技术和连续车

执行安全功能的车载和地面处理器而构建的连续式列车

自动控制系统

3.1.2 列车自动控制 automatic train control

EC 60571: 2006, MOD)
3-2008, IEC 61737: 1999, IDT)

车自动控制系统技术要求

-地双向数据通信技术，通过旬

is

la

--- Page 6 ---
CZJS/T 0029—2015

城市轨道交通信号系统实现列车自动监控 ATS、列车自动防护 ATP、列车自动运行 ATO 及计算机
联锁 CI 技术的总称。

3.1.3 列车自动监控 automatic train supervision

自动实现行车指挥控制、列车运行监视和管理技术的总称。

3.1.4 列车自动防护 automatic train protection

自动实现列车运行间隔、超速防护、进路安全和车门等监控技术的总称。

3.1.5 列车自动运行 automatic train operation

自动实现列车运行速度、停车和车门等监控技术的总称。

3.1.6 计算机联锁 computer interlocking

等防护技术的总称。

llr
a
=

以计算机技术为核心，自动实现进路、道贫、

3.1.7 移动授权 movement authority

列车沿给定的行驶方向进入并在某一特定轨道区段内行车的许可。

3.1.8 追踪间隔时间 headway

在同一线路、同向运行的两列列车的前端经过线路同一地点的间隔时间。

3. 1.9 旅行速度 operation speed

正常运营情况下，列车从起点站发车至终点站停车的平均运行速度。

3.1.10 列车安全制动模型 safe train braking mode

根据列车安全间隔，依据列车特性、线路参数及运营条件生成的列车制动曲线。

3.1.11 限制速度 restricted speed

线路、车辆结构等限制及列车移动授权所获取的最严格的速度限制。

3.1.12 保护区段 overlap section

区
=

为实现超速防护，保证安全停车而延伸的闭塞
3.1.13 目标速度 target speed

列车运行至前方目标地点应达到的允许速度。

3.1.14 目标距离 target distance

--- Page 7 ---
CZJS/T 0029—2015
列车运行至前方目标地点的走行距离。

3.1.15 可靠性 reliability

产品在规定的条件下和规定的时间区间内完成规定功能的能

3.1.16 可用性 availability

可修复产品在某一特定瞬间维持其功能的概率或在某一期间内维持其功能的时间比率.可用性是产
品可靠性、维修性和维修保证性的综合指标。

3.1.17 可维护性 maintainability

产品在规定的使用条件下并按规定的程序和手段实施维修时, 为保持产品处于正常使用状态或为修
复产品的故障、缺陷，使之恢复执行功能状态的能力。

3.1.18 安全性 safety
保证行车和人身以及设备安全的能力，以在给定时刻系统维持安全功能完善的概率指称。

3.2 缩略语

AM: 列车自动驾驶模式 (Automatic Train Operating Mode)
ATC: 列车自动控制 (Automatic Train Control)

ATO: 列车自动运行 (Automatic Train Operation)

ATP: 列车自动防护 (Automatic Train Protection)

ATS: 列车自动监控 (Automatic Train Supervision)

CBTC: 基于通信的列车控制 (Communication Based Train Control)
Cl: 计算机联锁 (Computer Interlocking)

CM: 受控人工驾驶 (Code Train Operating Mode)

DCS: 数据通信系统 (Data Communication System)

MA: 移动授权 (Movement Authority)

MMI: 人机交互界面 (Man Machine Interface)

MTBF: 平均故障间隔时间 (Mean Time Between Failures)
MTTR: 平均修复时间 (Mean Time To Repair)

RM: 限制人工驾驶 (Restricted Train Operating Mode)
SIL: 安全完整性等级 (Safety Integrity Level)

TMS: 列车管理系统 (Train Management System)

4 一般要求
4.1 ATO 设备应在 ATP 设备的防护下实现列车自动驾驶功能。

4.2 ATO 设备应采用高可靠性的硬件结构和软件设计，AT0 设备宜采用元余结构。


--- Page 8 ---
CZJS/T 0029—2015

4. 3 为实现列车在车站站人台或折返线定点停车，可在相应位置配置应答器等设备。

4.4 ATO 设备配置应与车载 ATP 的配置相对应。

4.5 ATO 设备的故障应不影响 ATP 防护下的人工驾驶列车运行。

4.6 ATO 设备应适应不同的列车编组，包括:

a) ”单方向运行编组1
b) ”双方向运行编组1

固定的列车。

长度
长度

4.7 AT0 设备可适应不同的列车编组，包括:
a) ”单方向运行编组长度可变的列车;
b)    双方向运行编组长度可变的列车;
c) “不同编组长度的列车混合运行。

4.8 AT0 设备应适应不同车辆性能的列车共线运行。

4.9 AT0 设备应能满足基于通信的列车控制 CCBTC) 要求，宣能满足点式列车控制等级的要求。

4.10 AT0 设备宜具备无人自动折返功能。列车在规定的无人自动折返进入地点停车，司机完成相应的
确认操作后，列车可在无人驾驶的情况下，自动从到达站台进入和折出折返线，最后进入发车股道定点
停车后，自动打开车门和站人台门。

4.11 车载 ATP/AT0 应具备与 ATS 校核时钟的能

4.12 ATO 设备严禁超出车辆限界。

5 ”环境条件

5.1 车载 ATP/AT0 应满足《城市轨道交通 CBTC 系统行业技术规范一ATP 子系统规范》第 5 章“环境条

5.2 ATO 设备运用于特殊环境条件时，应保证 ATO 设备在相应地区的环境条件下安全可靠地运行，或
采取必要的附加措施保证 ATO 设备安全可靠地运行。

6.1 安全性要求
ATO 设备中完成与自动朗驶和车门控制功能相关的设备应满足 SIL2 级要求。

6.2 可靠性、可用性要求

--- Page 9 ---
2
2
2

6. 3.
6. 3.
链路
6. 3.

2
3

4

A
A
A
A

A
2 人

3 从

0 设备宜采

双机热

备元余结构。

CZJS/T 0029—

0 设备平均故障间隔时间应满足: MTBF>10°h.

0 设备可用性应不小于 99. 99%。

0 设备的设计

可维护性要求

15 年。

0 设备应具有自诊断或远程诊断能力，
0 设备应具备对硬件、软件以及数据通信链路周期性检测的能力，包括 ATO 与 ATP 数据通信

的检测 。

以减少系统平均故障修复时间 (MTTR) 。

0 设备的平均故障修复时间应满足: MTTR<30min。

6.4 性能指标

6. 4.
6. 4.

7

7.1

ARP AANA A

7
7

One wwe

1A
2 人

0 Aaa, FARES

0 设备上电启动时间应小于 60s。

功能要求

列车自动驾驶

列车在车站当
说消天后应要求司机重
.7 CBTC 级别下区

ATO 设备应自动控制现
ATO 设备在正常

运行时

台停车精度的指标要求见附录 A。

车的启动、加速、巡航、惰行、制动运行过程。

，列车的冲击率应满足舒适度的要求，有具体指标要求见附录 A。

ATO 设备的正常
ATO 设备进入
ATO 启动条件满

运行

足的情

线应满足节能运行
自动驾驶前应经过 AT

的要求。

的授权和司机的确认。

况下，司机按下启动按钮，AT0 设备应能自动控制列车启动。

司机按
新按

ATO 启动按钮后，

.8 当自动驾驶条件不满足时，AT0 设备应提示司机并自动退出 AM 模式。
7.2 站台停车控制

7.2.1 ATO 设备应自动控制列
7.2.2 ATO 设备控制列

FE在站内精确停夺

PTE

点停车时，应采

次连续制动模式制动至目标停车点，中

解，且在进站前不应有非线路限速要求的减速台阶。

7.2.3 ATO 设备控制列车停车时应输

制动命

命令。

7.3 车门监控

2015

因车门或站台门打开或故障导致列车不能启动时，故
压按钮确认后才能启动列车。
间停车后，条件满足的情况下，AT0 设备宜能自动控制列车启动。

出保持制动命令防止溜车; 列车停车后, ATO 设备应持续输出保持

--- Page 10 ---
CZJS/T 0029—2015

7.3.1 列车在站台停车后，在确认车门已关闭且锁闭前《车门旁路时除外) , ATO 设备应禁止启动

列车。
7.3.2 ATO 设备应能支持以下几种开、关门方式:

a) 人工开门、人工关门，
b) 自动开门、人工关门;
c) 自动开门、自动关门。

7.4 站台门监控

列车在站台停车后，在确认站台门已关闭且锁闭前《站台门互锁解除时除外) ，AT0 设备应禁止启

动列车。

7.5 运行调整

7.5.1 ATO 设备应能支持跳停、扣车、停站时间、站间运行时间等多种运行调整方式。
7. 5.2 接收到跳停指令时，AT0 设备判断满足跳停条件后，应能控制列车不停车通过站人台。

7.5.3 ATO 设备应能跳停一个或多个站台。

7.5.4 接收到扣车指令时，AT0 设备应保持列车在站停革

状态，车门、站台门宜保持打开

状态。

7.5.5 接收到站间运行时间调整命令时，AT0 设备应根据 ATS 期望的站间运行时间，选择不同的站间

运行曲线，以使实际站间运行时间尽可能贴近期望的站间运行时间。

7.5.6 ATO 设备应向 ATS 报告列车运行状态信息，以便 ATS 能对在线运行的列车进行监控

7.6 运营辅助

7.6.1 ATO 设备应向页

上车广播设备提供有关车载旅客信息显示的数据。

和调整。

7.6.2 ATO 设备宣通过车载 AMI 向司机提供推荐速度、关门提示、发车提示、报警提示等辅助驾驶信

息的显示。

7.7 故障诊断和报警

7.7.1 AT0 设备应具有自诊断功能，发生故障时应立即退出自动驾驶模式，并向司机及从

护支持等子系统报警。

7.7.2 ATO 设备应将运行状态、报警等信息发送给车载记录设备记录。记录内容包括但不

报警类别、牵引/制动指令、牵引/制动力大小、车载设备

备所接收到的地面信息、跳停指令、定点停车超精度范围

8 接口与通道

P、ATS、维

限于: ATO

的计算速度曲线及实际运行速度曲线、车载设
显示及报警记录、运行时分及故障统计等。

车载 ATP/ATO 对外接口应满足《城市轨道交通 CBTC 系统行业技术规范一ATP 子系统规范》第 8 章

“接口与通道”的要求。


--- Page 11 ---
CZJS/T 0029—2015

9 ”电磁兼容防护

9.1 电磁发射和抗扰

9.1.1 ATO 设备的设计、研发、制造和安装及运用过程中，应通过技术措施抑制自身产生的电磁骚扰
和来自外界的电磁骚扰。
9.1.2 ATO 设备的电磁兼容性的发射与抗扰度应满足 GBMT 24338. 4 的要求。

9.2 接地

9.2.1 ATO 设备的保护接地应与车体可靠连接，并考虑连接面的电化学相容性，连接导体的横截面积
不小于 4mm。
9.2.2 ATO 设备的地线应经车辆的接地装置接地。

10 ”供电及电源设备

ATO 设备电源可直接采用车辆 110V HAY
保护。

也电源或经稳压变流设备变换后供电，并应设过压和过流


--- Page 12 ---
CZJS/T 0029—2015

附录A
(规范性附录)

附录 A 系统参数值

系统参数值见表A. 1。
表A. 1 系统参数值

参数                                              取值范围

精度范围+0. 3m内的概率过99. 99%
精度范围+0. 5m内的概率三99. 9998%

列车在车站的停车精度 (ATO)

冲击率                                            <0. 75m/s°


--- Page 13 ---
ies}

EE Std1474. 1TM-2004 基于通信的

ies}

EE Std1474. 2TM-2003 基于通信的
nterface Requirements in Commun
E Stdl474. 3TM-2008 基于通信的
Practice for Communications-Base
A

ies}

fat

ocations )
E 1483-2000 有轨车辆运输控制
erification of Vital Functions in
E 1478-2001 铁路运行车辆呈

conditions for transit rail car e

ies}

Communications-Based Train Control Performance an
列车自动控制系统
ications- Based Train Con

列车自动控制系统设计条

CZJS/T 0029—2015

人参

S

= 文 献

6 而

列车自动控制系统性能和功能需求 (IEEE Standard for
Functional Requirements)

户接口需求(IEEE Standard for User
trol (CBTC) Systems)

功能分配 ~CTEEE Recommended

Train Control (CBTC) System Design and Functional

处理机系统主要功能的验证标准 (IEEE Standard for the

Processor-Based Systems Used in Rail Transit Control)

昌子设备的环境条件标准 (IEEE standard for environmental

ectronic equipment)

applications-Communication， signa
Control and Protection systems)
EC62425 铁路应  通信、信号和

applications-Communication，signal

ling)
技术设备的无线上

systems for signa

GB 9254-2008 信息

EC62278 铁路应用可靠性、可用性、可维护性和安全性技术条件和验证 (IEC62278 Railway
applications-The specification and demonstration of Reliability, Availability,
Maintainability and Safety (RAMS) )

EC62279 铁路应用一通信、信号和处理系统一铁路控制和防护系统软件 (IEC62279 Railway

lling and processing systems-software for Railway

Ah BE ARR — RAH K HF fs SK BET

ling and processing systems-Safety re

EC62425 Railway

ated electronic

LURE BR EL AU TTS

