
--- Page 1 ---
城市轨道交通装备技术规范

CZJS/T 0028—2015

城市轨道交通 CBTC (aS Az
ATP 子系统规范
Technical specification of communication based train control system

for urban rail transit-ATP subsystem specification

2015-06-01 发布                          2015-09-01 实施
中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会 BA


--- Page 2 ---

--- Page 3 ---
CZJUS/T 0028—2015

目   次
前言 I
1] 总则.1 1
2 规范性引用文件 ccc ence ete ener bene tnt etn n ene n eens 1
3 术语、定义和缩略语 .                                   2
3.1 术语和定义.4 2
3.2 缩略语 3
4 一般要求. 4
5 环境条件 5
6 性能要求. cree etn ne tne ete etn etree tbe tte e en eeneeenes 5
6.1 安全性要求 5
6.2 ”可靠性、可用性要求                                   6
6.3 可维护性要求 cece cence eee ete bette beeen beet anne ee 6
6.4 追踪间隔时间和旅行速度 .pp 6
6.5 性能指标 .4 7
7 功能要求. ttn ttn tnt etn ete t bene eben eben eens 7
7.1 列车速度和位置测定                            7
7.2 列车安全制动                             7
7.3 管理临时限速 8
7.4 处理移动授权 (MA) 8
7.5 超速防护 9
A Sa | 9
7.7 安全间隔防护                                 0
7.8 退行防护                                 0
7.9 列车完整性监督 .4 0
7.10 CBTC 控制级别建立                             wee. Ul
7.11 列车退出 CBTC                            11
7.12                                              2
7.13                                              2
7.14                                                2
7.15                                              2
7.16                                              3
7.17                                              3
7.18                                              3
7.19                                              4
7. 20                                     4


--- Page 4 ---
CZJS/T 0028—2015

8 接口与通道 . 15
8.1 车载ATP/AT0 与车辆接口要求 cece cece nent eet n eee e eee es 15
8.2 ATS 与地面 ATP 接口要求                                vee. IT
8.3 ATS 与车载 ATP/ATO 接口要求. nee c eee e eect eee eee enn nes 18
8.4 43 ATP/ATO 与地面 ATP 接口要求 .4 19
8.5 Cl 与地面 ATP 接口要求. ee                     20
8.6 Cl 与车载ATP/AT0 接口要求.                     .2

9 电磁兼容防护 2
9.1 电磁发射和抗扰 oo cence n en nee eee teen e nent nen eneeees 2
9.2 ATP 设备室内设备的防雷.4 2
9.3 接地.4 2

10 供电及电源设备 .… .                              .2
10.1 ATP 地面设备供电.4 2
10.2 ATP 车载设备供电.4 22

附录 A《〈规范性附录) 系统参数值

参考文献


--- Page 5 ---
列行业技术规范的

中，

信号系统系列行}

本技术规范

Dil

前

纲定了城市轨道交通CBTC信号系统ATP子系统的技术标准。

国

本技术规范由中

>

城市轨道交通协会技术装备专
重要的组成部分。

委员会提出，是城市

本技术规范由中国

城市轨道交通协会技术装备专;

CZJUS/T 0028—2015

轨道交通CBTC信号系统系

委员会负责具体技术内容

的解释 。在执行过程

请各单位结合工程实践，认真总结经验，如发现需要修改和补充之处，请将意见和建议寄到CBTC

BAY

规范主编单位北京交通大学《城市轨道交通CBTC信号系统行业技术

YE) aS

组〈地址: 北京市海淀区上园村3号北京交通大学轨道交通运行控制系统国家工程研究中心，邮编
100044).
城市轨道交通CBTC信号系统系列行业技术规范的主编单位、主要起草人:
主编单位;北京交通大学
主要起草人: 唐涛、黄友能
本技术规范的主编单位、主要起草人和主要审查人:
主编单位: 北京交控科技有限公司
北京交通大学
参编单位; 卡斯柯信号有限公司
北京全路通信信号研究设计院有限公司
中国铁道科学研究院
在规范的编制过程中，得到北京轨道交通建设管理有限公司、北京地铁运营有限公司、上海申通地
铁集团有限公司、广州市地下铁道总公司、深圳市地铁有限公司、重庆市轨道交通〈集团) 有限公司、
南京地铁集团有限公司、天津市地下铁道集团有限公司、武汉地铁集团有限公司、沈阳地铁集团有限公
司、西安市地下铁道有限责任公司、成都地铁有限责任公司、中铁检验认证中心的积极配合与支持。
主要起草人: 唐涛、郑春海、黄友能、刘波、刘宏杰、杨旭文、王伟、崔科、汪小勇、耿月、刘帅、
FiBL. xs
主要审查人: THIS. TKR. EUR. RP. AR. RGR. Boe. FTC. TEAL. RAR KS

喻智

维奇、郑生全、

黄银霞、孙超

II

--- Page 6 ---
城市轨道交通 CBTC 信和号系统一

1 总则

1.1
招标、

为统一城市轨道交通 CBTC 系统
程设计、工程验收等参考，

的 ATP 子系统的技术标准，
i EAE

CZJUS/T 0028—2015

ATP子系统规范

以指导 ATP 子系统的产品设计，供设备

1.2 本规范规定了城市轨道交通 CBTC 系统中 ATP 子系统的一般要求、环境条件、性能要求、功能要求、

接

与通道、电磁兼容防护、供电及电源设备等内容。

1.3 本规范适用于 120km/h 及以下的地铁、

轻轨、单轨等城市轨

1.4 城市轨道交通
性标准的规定。

CBTC 系统中 ATP 子系统设计，除应符合

2 规范性引用文件

列文件对于本文件
件。凡是不注日期的引

的应
文件，

是必不可少的。凡是注日期的引

纲范要求外, 还应符合国

其最新版本〈包括所有的修改单) 适

文件, 仅所注日期的版本适
于本文件。

GB/T 20438. 6

全相关系统的功能
IEC 61506-6: 2000

昌气/电子/可编程电子
20438. 3 的应用指南 (GB/T 20438. 6-2006,
GB/T 21563 轨道交通
GB/T 24338. 4 轨道交通
IE C62236-3-2: 2003, MOD)
GB/T 24338. 5 轨道交通
IEC 62236-4: 2003, IDT)

GB/T 24339. 1 轨道交通 通信、
24339. 1-2009, IEC 62280-1: 2002, IDT)

电磁兼        3-2 部分: 机车车辆

窜

EAR

容

机车车辆设备冲击和振动试验 (GB/T 21563-2008, TEC 61737:

信号和处理系统 第 1 部分:在

二

, IDT)

设备 (GB/T 24338. 4-2009,

0, IEC 60571: 2006, MOD)

GB/T 24339. 2 轨道交通 通信、信号和处理系统 第2部分:开
24339. 2-2009, IEC 62280-2: 2002, IDT)

GB/T 25119 轨道交通 机车车辆电子装置 (GB/T 25119-20

GB/T 50343 建筑物电子信息系统防雷技术规范

CJ/T 407 ”城市轨道交通基于通信的列车自动控制系统技术要求

TB/T 2846 铁路地面信号产品振动试验方法

TB/T 2953 铁路地面信号产品高温及低光试验方法

铁运【2006】26 号 铁路信号设备雷电及电磁兼容综合防护

实施指导意见

家现行有记

强制

于本文

第6 部分: GBMT 20438.2 All GB/T

1999, IDT)

4 部分: 信号和通信设备的发射与抗扰度 (GB/T 24338. 5-2009,

闭式传输系统中的安全相关通信(CGBAT

放式传输系统中的安全相关通信(CGBAT

--- Page 7 ---
CZJS/T 0028—2015

铁建设【2007】39 号 铁路防雷、电磁兼容及接地工程技术暂行规定

《城市轨道交通CBTC信号系统行业技术规范一需求

3 术语、定义和缩略语

下列术语和定义、缩略语适用于本文件。

3.1 术语和定义

纲范》

3. 1.1 基于通信的列车控制 communication based train control

采用不依赖轨旁列车占用检测设备的列车主动定位技术和连续车-地双向数据通信技术，通过能够

执行安全功能的车载和地面处理器而构建的连续式列车

3.1.2 列车自动控制 automatic train control

自动控制系统。

城市轨道交通信号系统实现列车自动监控 ATS、列车自动防护 ATP、列车自动运行 AT0 及计算机联

锁 CI 技术的总称。

3.1.3 列车自动监控 automatic train supervision

3.1.4 列车自动防护 automatic train protection

3.1.5 列车自动运行 automatic train operation

自动实现行车指挥控制、列车运行监视和管理技术的总称。

自动实现列车运行间隔、超速防护、进路安全和车门等监控技术的总称。

自动实现列车运行速度、停车和车门等监控技术的总称。
3.1.6 计算机联锁 computer interlocking
以计算机技术为核心，自动实现进路、道岔、信和号机等防护技术的总称。

3.1.7 移动授权 movement authority

列车沿给定的行驶方向进入并在某一特定轨道区段
3.1.8 追踪间隔时间 headway

行车的许可。

在同一线路、同向运行的两列列车的前端经过线路

3. 1.9 旅行速度 operation speed

司一地点的间隔时间。

正常运营情况下，列车从起点站发车至终点站停车

3.1.10 列车安全制动模型 safe train braking mode

的平均运行速度。

3.1.11 限制速度 restricted speed

根据列车安全间隔，依据列车特性、线路参数及运营条件生成的列车制动曲线。


--- Page 8 ---
CZJUS/T 0028—2015

线路、车辆结构等限制及列车移动授权所获取的最严格的速度限制。

3.1.12 保护区段 overlap section

区
=

为实现超速防护，保证安全停车而延伸的闭塞
3.1.13 目标速度 target speed
列车运行至前方目标地点应达到的允许速度。

3.1.14 目标距离 target distance

列车运行至前方目标地点的走行距离。

3.1.15 可靠性 reliability

产品在规定的条件下和规定的时间区间内完成规定功能的能

3.1.16 可用性 availability

可修复产品在某一特定瞬间维持其功能的概率或在某一期间内维持其功能的时间比率.可用性是产
品可靠性、维修性和维修保证性的综合指标。

3.1.17 可维护性 maintainability

产品在规定的使用条件下并按规定的程序和手段实施维修时, 为保持产品处于正常使用状态或为修
复产品的故障、缺陷，使之恢复执行功能状态的能力。

3.1.18 安全性 safety
保证行车和人身以及设备安全的能力，以在给定时刻系统维持安全功能完善的概率指称。

3.2 缩略语

AM: 列车自动驾驶模式 (Automatic Train Operating Mode)
ATC: 列车自动控制 (Automatic Train Control)

ATO: 列车自动运行 (Automatic Train Operation)

ATP: 列车自动防护 (Automatic Train Protection)

ATS: 列车自动监控 (Automatic Train Supervision)

CBTC: 基于通信的列车控制 (Communication Based Train Control)
Cl: 计算机联锁 (Computer Interlocking)

CM: 324% A733 (Code Train Operating Mode)

DCS: 数据通信系统 (Data Communication System)

MA: 移动授权 (Movement Authority)

MMI: 人机交互界面 (Man Machine Interface)

MTBF: 平均故障间隔时间 (Mean Time Between Failures)


--- Page 9 ---
CZJS/T 0028—2015

MTTR: 平均修复时间 (Mean Time To Repair)

RM: Beil] AT (Restricted Train Operating Mode)
SIL: 安全完整性等级 (Safety Integrity Level)

TMS: 列车管理系统 (Train Management System)

4 ”一般要求

4.1

ATP 设备应确保列车的安全运行，实现列车运行间隔控制、超速防护和和车门监控等功能。

4.2 ATP

FE载设备应满足 24

4.3 ATP

FE载设备配置

ESR:

SORROWS RET EI

BBC A LIU I BER

4.4 在司机控制台上应设置车载信号设备的人机界面的显示器和司书

的显示器应采

LCD 彩1

4.5 ATP 车载设备的开

轰驶模式转换天
自动折返按钮及表示灯;

a)
b)
c)
d)

确认按钮

车载设备切除开

关。

、按钮及表示灯包括;

F关或按钮

运营的要求，ATP 地面设备应满足每

Fa
i

7 天每天 24h 不间断运营的要求。

每列车宜头尾两端各设一套 ATP 车载设备。当列车两端各设置一套三取

台构成的 ATP 车载设备时，则车头、

色显示屏，最低分辨率要求为 640*480。

4.6

ATP 设备应适应不

可

方

a) 单方向i

到
LINES

定的列车

b) 双方

器

iv

LINES

定的列车。

运行编组长度固定的列车，包括:

4.7 ATP 设备可适应

7

a) 单方

器

运行编组长

变的列车;

器

b)
c)

双方

运行编组
ASF SPEAR PE

变的列车;

车混合运行。

4.8 ATP 设备应适应

运行编组长度可变的列车，包括:

E辆性能的列车共线运行。

检测设备的元余方式获得列车位置，以满足系统正

:尾可不考虑元余，否则头尾两端

操作的按钮和指示灯，人机界面

4.9 ATP 地面设备宜采用列车位置报告和列车占
常及降级运用的要求。
4.10 ATP 车载设备在不同的 ATP 地面设备控制区域间切换应不影

4.11

4

响列车正常运行。

ATP 设备应满足连续通信的列车控制、点式列车控制、联锁控制三种级别的要求:

--- Page 10 ---
CZJUS/T 0028—2015

a) “连续通信的列车控制级别 〈CBTC 级别) 为信号系统的正常控制方式，应基于移动闭塞原理，采

连续速度曲线控制方式，实时监督列车运行

b) 点式列车控制级别〈点式级别) 为信号系统的降级控制方式，应基于固定闭塞原理，采用连续
速度曲线控制方式，实时监督列车运行;

c) 。联锁控制级别〈联锁级别) 为信号系统的降级控制方式，ATP 车载设备应提供限制人工驾驶下

的速度防护功能

一

4.12 ATP 车载设备应至少支持限制人工驾驶模式 CRM 模式) 、ATP 防护下的人工驾驶模式 COM 模式) ，
如果装备 AT0 设备的，还应支持列车自动驾驶模式 〈AM 模式) 。

4.13 ATP 车载设备应与车辆电路一起提供设备切除功能〈非限制人工驾驶模式) ，此时 ATP 自动防护
设备被切除，ATP 车载设备不对列车运行进行监控，司机按操作规程驾驶列车运行。

4.14 ATP 设备宣具备无人自动折返功能。

4.15 在具有列车作业方式的车辆段/停车场，ATP 设备应提供超速防护功能
4.16 4:4 ATP/ATO All ATP 地面设备应具备与 ATS 校核时钟的能力。

4.17 ATP 车载设备严禁超出车辆限界，ATP 地面设备严禁侵入设备限界。

5 环境条件

5.1 车载 ATP/ATO 应满足 GBMT 25119 中第 4 ae “IR REAR ER” ABER.

5.2 429 ATP/ATO 应满足 GB/T 21563 的要求。
5.3 车载 ATP/ATO 的 IP 防护等级要求分以下三类;

a) “安装在车体内部设计了车载机柜的车载 ATP/AT0 设备 IP 防护等级应不低于 IP52;
b) “安装在司机室驾驶台上的MMI 设备 IP 防护等级应不低于 IP32;
c) 安装在车体外部的车载 ATP/ATO 相关设备 IP 防护等级应不低于 IP65。

5.4 ATP 地面设备应不低于 TB/T 2953 中第 3 类产品的要求。

5.5 ATP 地面设备应满足TB/T 2846 中的相关要求。

5.6 ATP 设备运用于特殊环境条件时，应保证 ATP 设备在相应地区的环境条件下安全可靠地运行，或
采取必要的附加措施保证 ATP 设备安全可靠地运行。

6.1 安全性要求
6.1.1 ATP 设备中完成与行车安全功能相关的设备应满足 SIL4 级要求。


--- Page 11 ---
CZJS/T 0028—2015

6.1.2 ATP 设备应符合故障-安全原则。
6.1.3 ATP 设备应采用二乘二取二或三取二安全元余结构，二乘二取二或三取二元余结构的定义应符
# GB/T 20438. 6 的要求。

6.

6.

6.
时间和日期，数据记录时间要求见附录 A。

6
6.
6
6

1.4

2

a)
b)
c)

与ATP 子系统进行的安全信息传输应满足 GB/T 24339 的要求。
可靠性、可用性要求

ATP 车载设备平均故障间隔时间应满足: MTBF >10°h.

ATP 地面设备平均故障间隔时间应满足: MTBF > 10°h.

ATP 设备可用性应不小于 99. 99%。

ATP 设备的设计寿命为 15 年。

可维护性要求

ATP 设备应具有自诊断或远程诊断能力，以减少系统平均故障修复时间 (MTITR) 。
按照设备所在地点划分，平均故障修复时间要求为:

车载设备的平均故障修复时间: MTTR< 30min;
车站设备的平均故障修复时间: MTTR<45min;
轨旁设备的平均故障修复时间: MTTR入4h。

3.3 ATP 设备应能提供数据记录功能，记录的数据应能反映系统运行状况。记录的内容包括事件的

6.3.4 ATP 设备的记录数据应可直接或通过外接 PC 实现图形或其它可读格式输出和打印，并可按要求

传送至车站及控圳

上中心 ATS 或其他子系统。

6.4 追踪间隔时间和旅行速度

6.

4.1

a)
b)
c)

d)
e)
f)
2)
h)
i)

对应特定线路与特定列车的设计追踪间隔时间和设计旅行速度应考虑下列因素;

线路参数，包括线路限速、线路坡度等，

线路配线;

列车参数，包括列车长度、列车最大加速度、最大常用制动、列车平均减速度、可保证的紧急
站停时间，

司机反应时间;

列车测速及定位精度，

定位报告及移动授权更新频率;

通信延迟时间，包括正常与最不利条件下车载及地面设备间命令或状态信息的传输时间;


--- Page 12 ---
CZJUS/T 0028—2015

j ATP 设备响应时间，包括位置报告更新后生成新的移动授权所需时间、对应联锁条件生成新的
移动授权所需时间、移动授权更新后对应生成新的速度-距离曲线所需时间等。

6.5 性能指标
6.5.1 装备ATP 车载设备的列车自动控制系统的主要响应时间要求:
a) “控制命令的反应时间，即命令发出至被控系统开始执行的时间应小于或等于 Ls
b) “车载信号设备自接收到地面信息至完成处理的时间应小于或等于 0. 75s;
c) “当和车载信号设备识别到涉及行车安全的系统故障时，应立即发出紧急制动命令，且延时应小于
或等于 0.75s。

6.5.2 ATP 车载设备上电启动时间应小于 60s。

7 功能要求

7.1 列车速度和位置测定

7.1.1 ATP 设备在 CBTC 区域内应能够确定列车的速度、位置〈包括列车两端的位置》和运行方向。
7.1.2 ATP 车载设备应采用宛余方式的测速系统，速度信息的输出应相互校验，并实行断路检查。
7.1.3 ATP 设备的测速分辩率和精度应满足本标准规定的性能和安全要求，分辨率和精度指标见附
录A。
7.1.4 列车进入CBTC 区域或从故障状态恢复时,ATP 设备应能通过读取应答器信息来自动初始化定位。
7.1.5 ATP 车载设备应具有空转、打滑检测功能，及列车速度和位置测量误差修正功能。

7.1.6 应答器的配置应满足系统无故障时的以下要求:

a) 在由转换轨进入正线前，ATP 车载设备应完成列车速度/列车位置的测定;

b) 在由联络线进入本线路运营前，ATP 车载设备应完成列车速度/列车位置的测定;

c) “在车站站台、正线停车线进入正线前，ATP 车载设备应完成列车速度/列车位置的测定;
d)，在点式列车控制级别下，保证列车读取可变应答器的信号显示与地面信号显示的一致，
e) “在分歧线路处实现列车重定位。

.1.7 采用车轮转动来测量列车速度/位置时，ATP 车载设备家具备自动轮径补偿功能。
7.1.8 ATP 车载设备应具有零速度检测功能，堆速度检测的标准值参见附录 A。

_

7.2 列车安全制动曲线计算

7.2.1 ATP 设备应采用连续的速度一距离曲线安全制动模型，实现列车速度控制，防止列车超速，确
保追踪列车之间的安全行车间隔。
7.2.2 列车安全制动模型应包括下列因素;

a) “前行列车位置及不确定性;

--- Page 13 ---
CZJS/T 0028—2015

b)
d)
e)
f)
2)
h)
i)
i)
k)

7.2.3

性能指标及

7.2.4
7.2.5
7.2.6

本车位置及不确定性;
列车长度;

列车编组，

ATP 车载设备测速误差;
ATP 车载设备响应时间;
设备间通信延迟，

列车的最大加速度;

ATP 车载设备检测到超速时，车辆从切除牵引到紧急制动施加并4

ft

列车可保证的紧急制动率;
线路坡度。

效前的最大响应时间;

列车安全制动模型的参数和接口形式应结合具体 ATP 设备应用工程确定，应为不同列车结构、

运营管理模式配备不同的参数或接口形式。
采用 ATP 车载设备防护的列车应不超过限利

ATP 车载设备实施紧急制动时, Fl) 4

速度和移动授权终点。

:停车前中途不得缓解。

ATP 车载设备实施紧急制动停车后

7.3 管理临时限速

7.3.1
7.3.2

7.3.3
7.3.4

7.4

7.4.1

b)
d)

e)
f)

8)

ATP 设备应支持 ATS EADS BRR,
ATP 车载设备工作在 CBTC 级别时,应保证列车在通过临时限速

，如果导致列车紧急制动的原

Al

已解除，则紧急制动宜能自

能够自动存储临时限速信息。

区域范围时的速度不超过临时限

负责临时限速管理的 ATP 地面设备应保持与 ATS 连续通信。

负责临时限速管理的 ATP 地面设备林
速值或上日

处理移动授权 (MA)

MA 应根据下列因素确定:

重启后，应与 ATS 通信，要求人工在 ATS 上对设备存储的限
电后默认设置的初始限速值进行确认后，地面 ATP 设备的临时限速功能方可投入正常工作。

列车位置和运行方向，

进路状态、区段锁闭状态和锁闭方向、道贫状态、保护区段状态、信和号机状态;

前方装备 ATP 车载设备列车的尾部最不利位置;

前方未装备 ATP 车载设备的列车或 ATP 车载设备失效的列车所占用区域的边界及最不利条件下

的列车尾部位置;
固定闭塞和准移动闭塞下，闭塞分
车挡前端;

区的边界，


--- Page 14 ---
h) 封锁的轨道区段边界。

7.4.2 ATP 地面设备应周期性计算并向 ATP 车载设备发送 MA。

CZJUS/T 0028—2015

7.4.3 列车升级为 CBTC 级别前，ATP 地面设

备应能确定列车前方移动授权范围内没有其他列车。

7.4.4 如果ATP 车载设备接收到的 MA 突然回撤时，列车速度超越了新的速度-距离曲线速度，则 ATP

车载设备应立即采取制动措施。

7.4.5 点式列车控制级别下，

在列车运行过程中;

a) 当 ATP 车载设备接收到的移动授权信息没有时效性时，ATP 车载设备收到的移动授权应持续有
效，直到收到下一个移动授权为止;
b) 当 ATP 车载设备接收到的移动授权信息具有时效性时, 移动授权有效时间的设置不应影响列车

的正常运行。

7.4.6 CBIC 列车控制级别下，在列车运行过程中:

a) ATP 车载设备应对接收到的来自 ATP 地在

了所规定的时间，ATP

和载设备应采取导

设备的包括移动授权的信息进行时效性判断，如超过

b) ATP 地面设备应对接收到的来自 ATP 车载设备的包括位置汇报的信息进行时效性判断，如超过
了所规定的时间，ATP 地面设备应采取导

7.5 超速防护

7.5.1 ATP 车载设备应根据安全制动模型和

限制速度计算速度-距离

线，并实时监督列车运行。当测

定的列车速度超过速度-距离

线速度时，ATP 车载设备应立即实施制

7.5.2 ATP 限制速度应按下殉

a) ”线路限速;
b) “临时限速，
c) “列车限制速度;

dj) 与ATP 车载设备驾驶模式相关的限制速度;

因素中最严格的限制条件确定;

动，以保证列车安全间隔。

e) “保证列车前端进入限速

区段时，列车速度

该区段的限制速度;

全《保证列车末端出清限速
g) ”保证列车在移动授权终

区段前，列车速度
点前安全停车。

7. 5.3 当列车进站停车时，AT

子系统应保证列

-该区段的限制速度;

E头部进入有效站台时的速度不超过站台的限制速度，

列车出站过程中，ATP 子系统应保证列车

7.6，红灯误出发防护

尾部离开

有效站台前的速度不超过站人台的限制速度。

--- Page 15 ---
CZJS/T 0028—2015

7.6.1 当列车在信号机前停车点停车时，在确认前方信号开放前，ATP 车载设备应禁止列车移动。其
中，CBTC 控制级别下，ATP 设备应自动确认前方信号状态; 点式控制级别下，ATP 设备可自动或人工方
式确认前方信号状态。

7.6.2 点式控制级别下，当列车在站台运营停车点停车时，ATP 车载设备宜能连续接收前方地面信号
状态信息以保证列车安全。

7. 6.3 点式控制级别下，对于无法通过连续通信获得前方地面信号状态信息的信号机前，列车可在人
工确认前方信号开放后转到点式开口防护状态下运行。

7.7 安全间隔防护

7.7.1 对CBTC 区域内的所有列车都应进行列车安全分隔。

7.7.2 ATP 设备应根据线路数据和 CI 子系统提供的列车进路等信息确定相应列车的运行权限，并保证
前行列车和追踪列车间的安全间隔。

7.7.3 ATP 设备应连续、自动地对轨道占用/空闲状态及列车位置进行检测，保证系统对列车进路的安
全控制和对列车运行速度及间隔的安全控制。

7.7.4 在CBTC 级别下, 应基于前行列车瞬时停车〈撞硬墙) 的原则实现装备 ATP 车载设备列车的安全
分隔。

7.7.5 当正线上运行列车故障时，ATP 设备应允许后续列车以限制人工驾驶模式接近故障列车实施救
援，ATP 地面设备应对后续追踪 CBTC 列车实施安全运营保护。

7.7.6 混合模式运行时安全间隔防护:

a) “对于未装备 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障的列车，其安全间隔防护可通过地面列车占用检
测设备或遵照由运营部门规定的操作程序来实现;

b) ”前方列车未安装 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障时, ATP 地面设备给后续 CBTC 级别列车的MA
应至少限制到前方列车所在区域的边界及最不利条件下的列车尾部位置，宜限制到与前方列车
间隔一个占用检测设备空闲区段所在区域的边界处。

7.7.7 ATP 设备应防护列车在最大坡道及任何负载情况下的退行或后溜对列车造成的影响。

7.7.8 当设置站台扣车命令时，CI 子系统可关闭出站进路，此时 ATP 地面设备应保证不向列车发送允
许列车出站运行的移动授权;列车在进站过程中设置扣车命令时，应不影响列车正常进站。

7.7.9 ATP 设备应按相关条件要求，仅在车站站台门关闭上且锁闭、紧急停车按钮未按下时允许列车进
入站台停车。

7.7.10 ATP 设备宜在 MA 满足列车完全出站的条件下才允许列车驶离站台。

7.8 退行防护

ATP 车载设备应监督实际列车行驶方向，当退行距离或退行速度超过容许量时，系统应产生报警并
立即采取紧急制动。退行防护标准见附录 A。

7.9 列车完整性监
10

--- Page 16 ---
CZJUS/T 0028—2015

7.9.1 ATP 设备应连续监督从

E辆接口获得的列车完整性信息，当列车完整性丢失时，ATP 车载设备应

实施紧急制动，并在车载人机界面上提示。

7.9.2 ATP 车载设备检测到列

7.10 CBTC 控制级别建立

完整性丢失后，在故障修复前应不允许列车继续运行。

7. 10.1 在进入 CBTC 区域前，AT

7. 10.2 列车进入 CBTC 区域应包含以下运行情形:

a) “列车出段/场，从非设备

P 设备应获得 CBTC 区域边界信息。

b) “列车从正线故障区域进入非故障区域;

c) “列车从正线非设备区域进入设备区域;

d) “列车进入试车线试车。

区进入正线设备区转换轨;

7. 10.3 在进入 CBTC 区域前，应对 ATP 设备及相应的轨旁设备进行检查，以验证是否满足进入 CBTC

a) ATP 车载设备工作正常

b) 车载设备与车辆接口正常;

c) ATP 控制制动、牵引、
d) 列车完整，
e) “车地通信正常。

车门逻辑正常，

区域的条件，并为操作维护人员提供检查结果信息。检查的条件包括:

7. 10.4 以调车作业方式出车辆段/停车场时,列车应在出车辆段/停车场的转换轨处进行驾驶模式的转

换，车载设备应自动或人工转换为 CM 驾驶模式或 AM 驾驶模式。

7. 10.5 以列车作业方式出车辆段/停

if

AN 45 AUF PIEL ATP 防护功能的车辆段/停车场,列车可在由车

辆段/停车场停车库线运行至车辆段/停车场前进行驾驶模式的转换，和车载设备应自动或人工转换为 CM

as

驾驶模式或 AM 驾驶模式。

Lon

0.6 列车自转换轨区段进入正线作
[作，ATP 车载设备升级 CBTC 控制级别的条件应包括但不限于:

a) ATP 车载设备识别并确认列车位置，

b) 已预设或人工选择 CBTC 控制级别;
c) ATP 车载设备从ATP 地面设备接

BE, ATP 车载设备应能立即建立和完成列车进入 ATC 监控区的

(I) MA.

7.10.7 装备 ATP 车载设备的列车在进入 CBTC

7.11 列车退出 CBTC 区域

区域时可不停车升级 CBTC 控制级别。

7.11.1 退出CBTC 区域之前
前给出相应的指示。

如进入车辆段/停车场前) ，ATP 设备应获得 CBTC 区域边界信息，并提


--- Page 17 ---
CZJS/T 0028—2015

7.11.2
7.11.3

7.12 开门防护

7. 12. 1

a)
b)

7.12.2

人允许打开

满足退出 CBTC 区域条件时，经司机确认后，ATP 车载设备可转入 RM 模式运行。
装备 ATP 车载设备的列车在退出 CBTC 区域时可不停车在人工确认后退出 CBTC 控制级别。

CM 模式和 AM 模式下,ATP 车载设备应检查下面的条件全部满足后才能允许打开规定侧的车门:

列车以规定停车精度在车站内指定的停车点停车
检测到零速度信息。

CM 模式和 AM 模式下，ATP 车载设备宣检查列车处于制动状态〈含保持制动或紧急制动) 后才
规定侧车门。

7.13 ”车门状态监控

7.13.1
7. 13.2

措施之一:

a)
b)
c)

7. 13.3
7.13.4

ATP 车载设备应监控车门的开启和关闭状态。
CM 模式和 AM 模式下，列车运行过程中，若检测到车门不为关闭上且锁闭状态，ATP 可采取下列

切除牵引，但不实施制动，
不切除牵引，也不实施制动，列车运行至下一站。

CM 模式和 AM 模式下，车门关闭且锁闭后才人允许列车自车站启动发车〈车门旁路时除外) 。
RM 模式列车运行过程中，应对车门状态进行监督防护。若检测到和车门不为关闭上且锁闭状态，

ATP 车载设备应切除列车牵引或实施紧急制动。

7.14 站台门监控

7. 14. 1

台门互锁解除时除外) :

a)

b)

7. 14. 2

如果在安装有站台门的车站停车时，ATP 设备应持续检查站台门是否处于关闭且锁闭状态〈站

当站台门未正常关闭且锁闭时，ATP 设备应禁止列车进入、在站台内移动和驶出站台，必要时
站人台门正常的开关动作，不得导致已正常停车的列车实施紧急制动。

CBTC AHF, ATP 车载设备应提供站台门与列车车门的联动功能，点式级别下，ATP 车载设备

宣提供站台门与列车车门的联动功能。

7. 14. 3

7.15 站台紧急停车按钮防护

7. 15. 1

ATP 车载设备应仅打开与站台规定侧的车门相对应的站人台门。

ATP 设备应监督站台紧急停车按钮的状态。

--- Page 18 ---
7.15.2 当ATP 地面设备接收到站台紧急停车按钮被按下的信息时, 应通过

CZJUS/T 0028—2015

f° SIE (Se Td Fl) 2 AHS HA

应的列车控制命令信息，ATP 车载设备应禁止列车进入、在站台内移动和驶出站台，必要时应实施紧急

制动。

7. 16 列车准备
7.16.1 ATP 设备应具有必要的自动检测能力及报警和表示装置。列车的非预期移动、ATP 地面设备故

障、车载设备故障、超过系统允许范

应产生紧急制动。
7. 16.2 车载ATP/AT0 应具有日检功能，日检应包含紧急制动测试，宣包含无线状态检测，并宣提供车
载广播测试信号。

7.17

7.17.1 ATP 车载设备应至少
如果装备 AT0 设备的，还应

驾驶模式管理

i

的车地通信

中断等均应给出报警提示，与行车安全相关的故障均

持限制人工驾驶模式(

RM 模式)、ATP 防护下的人了

持列车自动驾驶模式 CAM 模式) :

[驾驶模式(CCM 模式)，

a) AM: 司机监控下的列车自动运行模式;

b) CM: 司机在列车自动防护设备监控下轰驶列车运行

c) RM: 在地面设备故障或未设地面信息设备的线路，列车按规定限速运行，超速时实施制动,直
至停车。

7.17.2 在RM轰驶模式下，ATP 车载设备限制列车在固定的低速之下运行，司机根据调度命令和地面
信号显示驾驶列车, 列车运行超过该固定的速度时,ATP 车载设备对列车实施紧急制动, 强迫列车停车。
7.17.3 鸭驶模式转换应符合下列规定:

a) “车辆段 GH) 未全部纳入 ATP 设备监控时，应在 ATP 设备监控区域与非监控区域的分界处，设
驾驶模式转换区。根据信号系统的性能特点和运营需要，驾驶模式转换可自动或手动完成。
转换区的信号设备应与监控区域的信号设备一致，

b) 在鸭驶模式转换区域，ATP 设备人机界面上宣提供驾驶模式转换的提示;

c) 鸭驶模式由低向高转换时，列车可不停车转换驾驶模式;

d) AM 模式下，ATP 车载设备应监督 AT0 设备的运行状态，当不满足自动驾驶条件时应自动退出
AM 模式并进行提示，必要时实施紧急制动;

e)    AM/CM 模式向 RM 模式转换时，应在列车停车，由司机确认后转换驾驶模式; 但在退出 CBTC
区域时，除非运营需要，可不停车由司机确认后转换为 RM 模式。

7.17.4 鸭驶模式转换应予记录或表示。

7.18 通信状态监督和故障处理

7.18.1 ATP 设备应具有通信状态

WA
i.

Boe, Tea wba, bees

报警并保证导向安全侧;

--- Page 19 ---
CZJS/T 0028—2015

a) ATP 车载设备与 ATP 地面设备互相监督之间的通信状态;
b) ATP 地面设备应监督其与 CI 的通信状态;
c) ATP 地面设备应监督其与相邻 ATP 地面设备的通信状态。

7. 18.2 当采用计轴设备作为列车占用检测设备时，计轴设备故障或计轴数据传输发生错误时，ATP 设
备能确定的计轴设备故障应不影响 CBTC 级别列车的正常运营。
7.18.3 当某一区域的 ATP 地面设备故障时，ATP 车载设备应产生报警、并紧急制动列车，司机应将轰
驶模式转换为 RM 驾驶模式，并按地面信号显示人工驾驶列车运行。

7.18.4 当列车越过车地通信故障区段后，通过车地通信设备收到可靠的 MA 信息, 且列车测速/定位功
能正常，ATP 车载设备应提示司机，司机可在停车/不停车的情况下将列车升级到 CBTC 级别以 CM 模式
或 AM 模式运行。
7.18.5 ATP 车载设备故障时，应产生报警并紧急制动停车。司机应根据地面信号显示驾驶列车，以限
制人工或非限制人工驾驶等驾驶模式执行故障运行，联锁设备保证列车运行进路的安全。ATP 地面设备
应识别非通信列车和通信列车，实现二者的共线混跑

7.19 列车折返

7.19.1 ATP 设备在CM和AM 模式下应支持在定义的折返区域完成列车的自动换端, 不得导致列车降级。
7. 19.2 站后折返时，由站台运行至折返区域的过程，可由司机驾驶或 AT0 自动区驶完成。

7. 19.3 站前折返时，列车运行到折返站的过程，可由司机驾驶或 AT0 自动驾驶完成。

7.19.4 ATP 车载设备宣跟车辆配合提供开门换端功能, 在 ATP 车载设备换端过程中不会使打开状态的
车门误关闭。
7.19.5 ATP 设备宜具备无人自动折返功能。列车在规定的无人自动折返进入地点停车，司机完成相应
的确认操作后，列车可在无人私  机  自动从到达站人台进入和折出折返线，最后进入发车股道定
点停车后，自动打开车门和站人台上

7. 20 AER

7.20.1 作为车载设备人机界面的显示屏，应在每个司机室中各配置一个。
7. 20.2 车载人机交互界面 CIMT) 上应至少提供下列信息的显示:

a) “列车速度

b) 速度-距离曲线速度

c) 控制级别和驾驶模式

d) ATP 车载设备工作状态

e) ATO 设备工作状态〈如果装备 ATO)
f) 超速报警

7. 20.3 车载人机交互界面上宣提供下列信息的显示:

--- Page 20 ---
co co co oo

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
1)
m)
n)
o)
p)
q)
r)

s)
20. 4

a)
b)

CZJUS/T 0028—2015

目标速度

Anes

推荐速度

车次号

目的地名
乘务人员的身份识别号

停准指示

关车门提示

车门和站台门状态

ATO 牵引、制动、惰行状态信息
空转/打滑状态表示

列车制动力状态

P 车载设备头尾设备状态
跳停、扣车状
日期和时间
列车完整性
折返提示
转换

和E载人机交互界面上宣允许司机输入下列信息:

乘务人员的身份识别号;
ATP 设备检测指令。

>

eo ey

UF

al

xl aa
4

提示

接口与通道

.1.1
.1.2

1 车载 ATP/AT0 与车辆接口要求

E载 ATP/ATO 应实现与车辆制动装置的可靠接口，保证安全和对列车实施连续有效的控制。

E载 ATP/AT0 与车辆的接口分为开关量、模拟量、通信接口三种。

.1.3 涉及行车安全的电气接口应采用安全输入/输出接口方式。

.1.4

a
=
OllF
feug

FAK ATP/ATO 应能够通过安全或非安全接口采集表 1 PIES

表1

车载 ATP/AT0 输入信号                                            安全接

25 Uh

列车完整性

Aa | A |

列车车门关闭上且锁闭


--- Page 21 ---
CZJS/T 0028—2015

车辆牵引已切除

车辆已实施紧急制动

牵引制动手柄在零位且方向手柄向前

ATO 启动按钮

运行模式状态确认和/或预设

自动折返 CAR) 按钮

左门开

左门关

右门开

右门关

门控方式

注: “/”表示“对是否安全接口不做要求”

8. 1.5

年载 ATP/ATO 宣能够通过安全或非安全接

异式选择

SIN IRIN |X |S |S |S] at] a) a

表2

fag

UF

{a

车载 ATP/ATO 输入信和号

ATP 已切除

车辆保持制动已施加

注:

“/”表示“对是否安全接口不做要求”

8. 1.6

°
Pao) |e

年载 ATP/ATO 应能够通过安全或非安全接

车载 ATP/ATO 输则

EE
uF
qa

紧急制动

牵引切除

左门开门允许

右门开门允许

自动折返 CAR) 灯

ATO 已激活

ATO 牵引输出

ATO 制动输出

保持制动输则

=>
>

开左

开在

关左

=>|=>|=>|=>

苛|本|五

右关

Bll] >

ATO Ja

&

注:

4“)? Bae HK

证

一

OllF

{a

SIN INININ IN IN IN INI] at] at] a) a

是否安全接口不做要求”

--- Page 22 ---
CZJUS/T 0028—2015

8.1.7 429 ATP/ATO 可通过安全或非安全接口输出表 4 中的开关量信息
表4
车载 ATP/ATO 输出信号                                   安全接
最大常用制动                                      /
注: “/”表示“对是否安全接口不做要求”
8.1.8 车载ATP/AT0 可通过电压或电流或通信输出或者继电器级位编码方式输出期望的牵引/制动加
速度值。
8.1.9 42% ATP/ATO 应能与列车管理系统 (CTMS ) 实现信息交换。
8.1.10 424% ATP/ATO 宣能向 TMS 提供时钟信号，以满足 TMS 时钟与 CBTC 系统时钟同步的需要。

8.2 ATS 与地面 ATP 接口要求

2.
2.2
2.3
2.4

eo 9 2 9

a)

b)
c)

d)

e)
8.2.5

a)

本规范定义了 ATS 与地面 ATP 间应用层交互信息。

ATS 与地面 ATP 间的数据传输宜基于 IP 协议。

ATS 与地面 ATP 间信息交换采用周期通信和/或事件触发通信的方式。
从ATS 到地面 ATP 的信息

ATS 传送给地面 ATP 的信息包括以下内容:
) 首次上电临时限速确认信息

2) “临时限速一次设置/取消信息

3) “临时限速二次设置/取消信息

4) 校时信息

首次上电临时限速确认信息指 ATS 在地面 ATP 首次上电申请时, 确认地面 ATP 的临时限速信息;
临时限速一次设置/取消信息指 ATS 采用“二次确认”方式设置/取消临时限速信息时的第一次
命令下达;

临时限速二次设置/取消信息指 ATS 采用“二次确认”方式设置/取消临时限速信息时的第二次
命令下达;

校时信息指 ATS 与地面 ATP 之间的时钟同步信息。

从地面 ATP 到 ATS 的信息

地面 ATP 传送给 ATS 的信息包括以下内容:

1) 首次上电临时限速确认申请信息
2) ”临时限速一次确认信息
3) ”临时限速二次确认信息
4) 全线临时限速状态信息


--- Page 23 ---
CZJS/T 0028—2015

b)

c)

d)

e)
f)

8.3

8.3.1
8. 3.

2
8. 3.3
4

8. 3.

a)

b)
c)
d)

e)

f)

8.3.5

a)

5) Beha
首次上电临时
置

临

证

一次命令的确认;
时限速二次确认信息

二次命令的确认;

临

全线临时限速状态信息指全部线路上已经设置的临时限速信息，含限速
S 与地面 ATP 之间的

校时信息指人

ATS 与车载 ATP/AT0 接口要求

本规范定义了 ATS 与
ATS 与车载 ATP/AT0
ATS 与车载 ATP/AT0
MK ATS 到和车载 ATPAA

ATS 传送给车载 ATP/AT0 的信息包括以了
运营识别信息

1)    车运

2)
3)
4)
5)
列车运营

号和表号等信息;
1
A
1

Na

目的地
下一站
运营调整命令指 ATS

校时信息
从和车载A
车载 ATP/ATO 传送给

限速确认二

计限速一次确认信息

间的数据传输宜基于
间信息交换采

昌请信息指地面 ATP 首次上电时向 ATS 汇报上电，并上传存储或初始设
的临时限速，请 ATS 确认的申请信息;

Wt ATS 采

“二次确认”方式设置/取消临时限速信息

村，地面 ATP 对第

Lt ATS 采

时钟同

“二次确认”方式设置/取消临时限速信息

村，地面 ATP 对第

区段和限速值;

步信息。

车载 ATP/ATO 间应

民交互信息。

0 的信息:

P 协议。

周期通信和/或事件触发通信的方式。

PAA:

识别信息指对不同行驶方向、不同车种、不同和运行时刻的列车编订的标示码，含车次

或人工根据列车实际运营与计划
整策略，包括扣车、跳停、
BATS 与车载 ATP/AT0 之间的时钟同步信息。

调整站停时间、

P/ATO 到 ATS 的信息

ATS 的信和

1) “列车运行速度和方向

列车
车门;
停稳

2)
3)
4)

fll eH) AU
Kas

去 息

A

多驶模式

调整列车在区间运行时间或区

情况，对在线运营的列车所做的调
间运行等级) 等方式，

息包括以下内容:

--- Page 24 ---
b)
d)
e)
f)

8)

8.4 车载 ATP/AT0 Sithi ATP 接口要求

8.4.1
8. 4.2
8.4.3
8.4.4

a)

b)
d)
e)
f)

8)
8.4.5

a)

5) “列车
6) BEY

we
am 鞭
=
OllF
ca

UF

CZJUS/T 0028—2015

Leia EAU Pa ATP/ATO 测量的实际列车速度信息，含速度值和运行方向;

列车控制
车门状态
列车
紧急制动
校时信息

QI

    S
1 Gt

间车载 ATP/AT0采

级别和轰驶模式指车载 ATP/AT0 当前的控制级别和驾驶模式信息

帮到的列车车门的实际状态,反应列车车门是否处于

间列车在规定

告警等内容;

区域售

算，满足零速条件的信息;
信息指列车在运行过程中所产生的各种异常报警信息，包括设备运行状态

BATS 与车载 ATP/ATO 之间的时钟同步信息。

本规范定义了

3 ATP/ATO 5 Hhih

>

乍载 ATP/ATO 与地面 ATP 间应用层交互信息。
P 间的数据传输宣基于 IP 协议，应保证数据传输的安全性。

1) “列车

E载 ATP/ATO 与地面 A
从车载 ATP/AT0 到地面

车载 ATP/ATO 传送给地

位置信息

2) 列
3) FPR
4) BA
5) “列车
6) 无人
列车位置

F

T

运行速度和方
信息

完整性
折返状态指示

控制级别和驾驶模式

信息

P 间信息
ATP 的信息

交换采用周期通信和/或事件触发通信的方式。

sot

fl] ATP 的信息包括以下内容:

信息指车载 ATP/AT0 自主测量的列车实际位置信息，以及可能存在的误差

列车
停稳
列车
列车

am of

TEA

方向指列车测量的实际速度信息，含速度值和方向信息;

间列车在规定区

性指车载 ATP/

区域停

ATO 采集

Sock Boa ai

无人

从地面A

地面 ATP
1) CBTC
2) 临时
3) 无人

返;

状态指示信息

传送给车载 AT

限速信息
折返按钮信息

P 到车载 ATP/ATO 的信息

级别移动授权信息

信息

E，满足零速条件的信息;

制级别和驾驶模式指车载 ATP/AT0 当前的控制级别和驾驶模式信息
故到的列车编组完整的信息;

首车载 ATP/AT0 对无人自动折返状态的指示信息。

sot

/AT0 的信息包括以下内容:

闭且锁闭状态;

告警、列车

pail
a

--- Page 25 ---
CZJS/T 0028—2015

b)  CBIC 级别移动授权信息指为保证列车安全运行，地面 ATP 计算并向列车发送的对列车运行位置
和速度的许可信息;

c) ”临时限速信息指 ATS 根据运营需要，设置并下发的临时速度限制信息

d) “无人折返按钮信息是指办理无人自动折返的按钮状态信息。

8.5 Cl 与地面 ATP 接口要求

8.5.1 本规范定义了 CI 与地面 ATP 间应用层交互信息。

8.5.2 CI 与     P 间的数据传输宣基于 IP 协议，应保证数据传输的安全性。
8.5.3 CI 与        P 间信息交换采用周期通信和/或事件触发通信的方式。
8.5.4 从CI到地面 ATP 的信息:

HoT A
HoT A

a) Cl 传送给地面 ATP 的信息包括以下内容，
1) “区段状态
2) 无人
3) 站台门状态

s
区
sy
st
llr
fem

b) 区段状态是指物理区段检测设备检测到的区段状态信息;
c) “无人折返按钮信息指办理无人自动折返的按钮状态信息;

d 站台门状态指站台门的状态信息，反应站台门是否处于关闭且锁闭状态;

e) ”站台紧急关闭状态是指站人台的紧急停车按钮是否按下的状态;

全”进路信息指联锁的进路信息，包括进路状态、信号机状态、区段锁闭状态，道岔信息和保护区
段状态

8.5.5 从地面ATP 到 CI 的信息

a) 地面 ATP 传送给 CI 的信息包括以下内容:
) “信号机的列车接近信息
2) “逻辑区段信息
3) Raa
4) 跨压信息
5) “无人折返状态指示信息

b) “信号机的列车接近信息是指地面 ATP 根据列车的属性信息控制对应的信号机接近信息，联锁可
利用该信息作为信号机的强制命令，控制信号机开关灯显示;

c) ，轴辑区段信息是指地面 ATP 传递给 CI 系统的逻辑区段状态信息, 联锁可利用该信息追踪列车的

d)，停稳信息是地面 ATP 送给联锁的列车停稳信息，联锁可用来解锁保护区段;

20

--- Page 26 ---
CZJUS/T 0028—2015

e) ”跨压信息是地面 ATP 送给联锁的列车跨压进路始端信号机信息，作为联锁开始解锁进路的条件
们”无人折返状态指示信息是地面 ATP 传递给联锁的无人自动折返状态的指示信息。
8.6 Cl 与车载 ATP/AT0 接口要求

.6.1 本规范定义了 CI 与车载 ATP/AT0 间应用层交互信息。

.6.2 CI 与车载ATP/AT0 间的数据传输宣基于 IP 协议，应保证数据传输的安全性。
.6.3 CL 与车载 ATP/AT0 间信息交换采用周期通信和/或事件触发通信的方式。
.6.4 从CI到车载 ATP/ATO 的信息:

8
8
8
8

a) “CI 传送给车载 ATP/AT0 的信息包括以下内容: 站人台门状态;
b) 站台门状态指站人台门是否处于关闭且锁闭的状态信息。

8.6.5 从和车载 ATP/AT0 到 CI 的信息:

a) “车载 ATP/AT0 传送给 CI 的信息包括以下内容: 站台门命令;
b) 站台门命令指车载 ATP/ATO 发出的站人台门控制命令，CI 可利用该信息控制站台门开/关。

9 ”电磁兼容防护

9.1 电磁发射和抗扰

9.1.1 ATP 设备的设计、研发、制造和安装及运用过程中，应通过技术措施抑制自身产生的电磁骚扰
和来自外界的电磁骚扰。

9.1.2 ATP 车载设备的电磁兼容性的发射与抗扰度应满足 GB/T 24338. 4 的要求。

9.1.3 ATP 地面设备的电磁兼容性的发射与抗扰度应满足 GB/T 24338. 5 的要求。

9.2 ATP 设备室内设备的防雷

ATP 设备室内设备的防雷应满足 GB 50343 的要求。
9.3 接地

9.3.1 ATP 设备室外设备的金属箱、盒壳体应通过接地系统接地。严禁用钢轨代替地线。

9.3.2 ATP 车载设备的保护接地应与车体可靠连接，并考虑连接面的电化学相容性，连接导体的横截
面积不小于 4mm 。

9.3.3 ATP 车载设备的地线应经车辆的接地装置接地。

10 ”供电及电源设备

10.1 ATP 地面设备供电

21

--- Page 27 ---
22

CZJS/T 0028—2015

10.1.1 ATP hia HD

10.1.2 ATP 地面设备应采用专

F一级负荷，应设两路独立电源供电。

10.2 ATP 车载设备供电

ATP 车载设备电源可直接采

过流保护。

Fifi 110V BA

=)

ls FEL DR RL FI AR A Ho EJs BE

的电源屏及配电屏供电，应选用不间断电源 CUPS) 。

电，并应设过压和

--- Page 28 ---
CZJUS/T 0028—2015

附录A
(规范性附录)
附录 A 系统参数值

系统参数值见表A. 1。
表A. 1 系统参数值

参数                                 取值范围
车载、地面设备数据记录时间                  >168
单个CBTC地面设备可以处理的列车数量                    三30列
列车位置最大测量误差                           <2%
于ATP功能的列车测速分辨率                     <2km/h
于ATP功能的列车测速误差                       <2km/h
列车速度命令的分辩率                                     +0. 5km/h~+5km/h
车载设备至地面设备的信息传输延时                      <2s
地面设备至车载设备的信息传输延时                      <2s
See MIR             BEE NEEL NS
S
退行防护标准                                   0. 5m~ 5mBk >5km/h

23

--- Page 29 ---
CZJS/T 0028—2015

24

ies}

EE Std1474. 1TM-2004 基于通信的

ies}

ies}

E Stdl474. 3TM-2008 基于通信的
Practice for Communications-Base

A

fat

ocations )
EEE 1483-2000 有轨车辆运输控制

Verification of Vital Functions in

yj

conditions for transit rail car e

Communications-Based Train Control Performance an
EE Stdl474. 2TM-2003 基于通信的列车自动控制系统
nterface Requirements in Communications- Based Train Control (CBTC) Systems)

列车自动控制系统设计条

人参

S

= 文 献

列车自动控制系统性能和功能需求 (IEEE Standard for
Functional Requirements)

户接口需求(IEEE Standard for User

功能分配 ~CTEEE Recommended
Train Control (CBTC) System Design and Functional

处理机系统主要功能的验证标准 (IEEE Standard for the

Processor-Based Systems Used in Rail Transit Control)

EEE 1478-2001 铁路运行车辆电子设备的环境条件标准 (IEEE standard for environmental

ectronic equipment)

EC62278 铁路应用可靠性、可

applications-The specification
Maintainability and Safety (RAMS) )

EC62279 铁路应

通信、

applications-Communication， signa
Control and Protection systems)
EC62425 铁路应    通信、信号和

applications-Communication，signal

Systems for signalling)

GB 9254-2008 信息

性、可维护性和安全性技术条件和验证 (IEC62278 Rai

and demonstration 0

i A Mah BE A GE BR A il

way

Reliability, Availability,

防护系统软件 (IEC62279 Rai

systems-software for Rai

way

lling and processing                                                    way

处理系统一安全相关电子信号系统 (IEC62425 Rai

ling and processing Systems-Safety re

way

ated electronic

技术设备的无线电骚扰限值和测量方法

