
--- Page 1 ---
ICS 43.040

CCS T 35                                                                                                 |

中华人民共和国国家标准

GB/T 34590.9—2022
代替 GB/T 34590.9—2017

道路车辆 功能安全
第 9 部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析

Road vehicles—Functional safety—Part 9:Automotive safety

integrity level( ASIL)-oriented and safety-oriented analyses

CISO 26262-9 :2018,.MOD)

2022-12-30 发布                                      2023-07-01 实施
国家市场监督管理总局 过而
国家标准化管理委员会

--- Page 2 ---

--- Page 3 ---
GB/T 34590.9一2022

cs

mw wy

4.4 基于 ASIL 等级的要求和建议
5.3 ”本章的输入 …
5.4 要求和建议
6 要素共存的准则
6.3 ”本章的输入                                   7
6.4 要求和建议                                   8
8
8
8

i)

7 相关失效分析 …………
7.1 目的

4 要求和建议 …:

7.5 工作成果 pe
8.1 目的…
8.2 总则…


--- Page 4 ---
GB/T 34590.9一2022

附录 A (资料性) 以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览

附录 C (资料性) 识别相关失效的框架


--- Page 5 ---
GB/T 34590.9一2022

了中

前

本文件按照 GB/T 1.1一2020标准化工作导则 第 1 部分:标准化文件的结构和起草规则?的规定
起草。

本文件是 GB/T 34590道路车辆”功能安全)的第 9 MSP. GB/T 34590 已经发布了以下部分，

一一第 1 部分:术语;

一一第 2 部分:功能安全管理;

一一第 3 部分:概念阶段

一第 4部分:产品开发:系统层面;

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面;

一一第 6 部分:产品开发:软件层面;

一一第 7 部分:生产 .运行.服务和报废，

一第 8 部分:支持过程，

-一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;

-一第 10 部分:指南;

-一第 11 部分:半导体应用指南;

-一第 12 部分:摩托车的适用性。

本文件代替 GB/T 34590.9一2017(道路车辆”功能安全 第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导
向和以安全为导向的分析》,与 GB/T 34590.9一2017 相比 ,除结构调整和编辑性改动外,主要技术变化
如下:

标准适用范围由*量产乘用车”修改为“除轻便摩托车外的量产道路车辆”(见第 1 章,2017 年
版的第 1 章)，
一一增加了摩托车的适用性要求(见 4.5);
-一增加了载货汽车客车,专用汽车 .挂车的适用性要求(见 4.6)
一一更改了关于 ASIL 等级剪裁的要求分解的目的(见 5.1,2017 年版的 5.1);
一一更改了关于 ASIL 等级剪裁的要求分解的总则(见 5.2,2017 年版的 5.2);
一一更改了初始安全要求应分解为宛余安全要求的内容(见 5.4.3,2017 年版的 5.4.3);
-一更改了每个分解后的安全要求自身应符合初始安全要求的内容(见 5.4.4,2017 年版的 5.4.4)，
-一删除了*如果不能通过将要素关闭来阻止对初始安全要求的违背,则应展示执行分解后安全要
求的充分独立要素具备足够的可用性”(见 2017 年版的 5.4.8)，
-一更改了要素共存准则的总则(见 6.2,2017 年版的 6.2) 5
-一删除了*应用本章之前应将安全要求分配给要素的子要素”(见 2017 年版的 6.4.2)，
一一更改了如果同一要素中存在执行不同 ASIL 等级要求的内容(见 6.4.4,2017 年版的 6.4.5)，
-一更改了相关失效分析的目的(见 7.1,2017 年版的7.1);
一一更改了相关失效分析的总则(见 7.2,2017 年版的7.2);
一一更改了相关失效分析的前提条件(见 7.3.1,2017 年版的7.3.1)，
一一将“维修错误?更改为“服务故障“江见 7.4.4 ©) ,2017 年版的7.4.4 e)];
一一增加了*老化和磨损“拒见 7.4.4 Ds
-一增加了相关失效分析的细节程度和严格程度的要求(见 7.4.8)，
一一增加了相关失效分析的验证依据要求(见 7.4.9) 5


--- Page 6 ---
GB/T 34590.9一2022

-一增加了相关失效分析验证报告(见 7.5.2);

-一更改了安全分析的目的(见 8.1,2017 年版的 8.1)，

一一更改了安全分析的要求和建议(见 8.4.1,2017 年版的 8.4.1) 5

一一增加了安全分析验证报告(见 8.5.2) 。

本文件修改采用 ISO 26262-9:2018《道路车辆”功能安全 第 9 部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析》。

本文件与 ISO 26262-9:2018 的技术差异及其原因如下 :

-一更改了对 TRB 车辆的描述,由"卡车、客车、挂车和半挂车"更改为"载货汽车、客车.专用汽

车挂车”"(见4.6,ISO 26262-9:2018 的4.6) ,与 GB/T 3730.1一2022(汽车.挂车及汽车列车的
术语和定义 第 1 部分:类型?中规定的车辆类型保持一致。

本文件做了下列编辑性改动 :
调整了范围中段落的顺序

一一将规范性引用的 GB/T 34590.12一2022 列在第 2 章清单中;

-一删除了 ISO 26262-9:2018 的第 3 章中 ISO 和 TEC 维护的用于标准化的术语数据库网址，

一一删除了 ISO 26262-9:2018 中的章条号 6.5.1.

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。

本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/VTC 114)归口。

本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 、舍弗勒(中国)有限公司 、兴科迪科技(泰州)有
限公司 .博世汽车部件(苏州)有限公司 .前来汽车(安徽)有限公司.上汽大众汽车有限公司 .一汽解放汽
车有限公司 ,长城汽车股份有限公司 `.泛亚汽车技术中心有限公司 .联合汽车电子有限公司`上海海拉电
子有限公司 .北京华特时代电动汽车技术有限公司上海汽车集团股份有限公司技术中心.中国第一汽
车集团有限公司 .比亚迪汽车工业有限公司 ,戴姆勒大中华区投资有限公司.上汽大通汽车有限公司 、.株
洲中车时代电气股份有限公司 .中车时代电动汽车股份有限公司、华为技术有限公司 力高(山东)新能
源技术有限公司、.采埃孕汽车科技(上海)有限公司 .北京宝沃汽车股份有限公司、华霆(合肥)动力技术
有限公司`上海金脉电子科技有限公司 .北京汽车股份有限公司 ,北京百度智行科技有限公司 .吉利汽车
研究院(宁波)有限公司 .宇通客车股份有限公司、合肥巨一动力系统有限公司 ,法雷奥汽车内部控制(深
SMD Aa BR ZS Fa .苏州汇川联合动力系统有限公司 、纬涯科技投资(中国)有限公司`.上汽通用五萎汽车股份
有限公司、爱驰汽车(上上海)有限公司 .东风汽车集团股份有限公司、蜂梨能源科技有限公司。

本文件主要起草人:付越、.姜兆娟、钱秋华、.薛剑波、.李波.曲元宁、.申其壮.张乐敏.张立君、马婷、
童非、郭梦鲍.史晓密、张艳、王斌、余建业.庄萍、高丽萍、李海霞.马芳平.吕明.马凯.陈磊、李勇、
SAG MNS BG LES EOS GX EL FT TR Se PSE IE he ie AE AT TG XE A RE
DRS LENE BE BE ERE EATS

本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为:

一一2017 年首次发布为 GB/T 34590.9—2017;

一一本次为第一次修订。


--- Page 7 ---
GB/T 34590.9一2022

引

了中

ISO 26262 是以 TEC 61508 为基础 ,为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写 。
GB/T 34590 修改采用 ISO 26262 ,适用于道路车辆上由电子.电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。

安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,以及对

提供证据证明满足功能安全目标的需求。

随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来白系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增

加,这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590 通过提供适当的要求和流程来降低风险。

为了实现功能安全,GB/T 34590;

a) 提供了一个汽车安全生命周期(开发,生产 .运行.服务.报废)的参考,并支持在这些生命周期
阶段内对执行的活动进行剪裁;

b) 提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法 ,以确定汽车安全完整性等级(ASIL)，

c) 使用 ASIL 等级来定义 GB/T 34590 中适用的要求 ,以避免不合理的残余风险;

d) 提出了对于功能安全管理设计、实现、验证、确认和认可措施的要求;

e) 提出了客户与供应商之间关系的要求。

GB/T 34590 针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施(包括安全机制)来实现。

GB/T 34590也提供了一个框架,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压.气压)的安全相关
功能安全的实现受开发过程(例如,包括需求规范.设计、实现、集成验证、确认和配置) .生产过程、
服务过程和管理过程的影响 。

安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T 34590 涉及

与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590 包含 12 个部分:

-一第 1 部分:术语。界定了 GB/T 34590 所应用的术语和定义。

一一第 2 部分:功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求,包括独立于项目的
关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。

一第 3 部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义.危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。

一第 4部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
产品开发总则 ,技术安全要求的定义、技术安全概念`系统架构设计、相关项集成和测试.安全
确认 。

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述、硬件安全要求的定义、硬件设计、硬件架构度量的评估、因随机硬件故障而导致违
背安全目标的评估、硬件集成和验证。

一一第 6 部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述、软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单元设计和实现.软件单元验证、软件
集成和验证.嵌入式软件测试.可配置软件。

-一第 7 部分:生产 .运行.服务和报废。描述了车辆在生产 .运行.服务和报废的要求,包括生产、
运行.服务和报废计划及具体要求 。


--- Page 8 ---
GB/T 34590.9一2022

-一第 8 部分:支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口.安全要求的定义和
管理.配置管理.变更管理、验证文档管理.使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定、硬件要
素评估 在用证明 .GB/T 34590 适用范围之外应用的接口,未按照 GB/T 34590 开发的安全相

一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。摘述了关于 ASIL 剪裁的
要求分解、要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。

一一第 10 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解,提供了 GB/T 34590 中的关
键概念.安全管理的精选话题.概念阶段和系统开发.安全过程的要求结构(流程和顺序)、硬件
开发,独立于环境的安全要素、在用证明的示例.ASIL 的分解.带安全相关可用性要求的系
统、关于*所使用软件工具的置信度”的分析、安全相关的特殊特性`故障树的构建和应用等方
面的指南 。

一-第 11 部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考,包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例.如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析.PLD 组件定量分析等方面的
指南。

一一第 12 部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求、安全文化.认可措施.危害分析和风险评估、整车集成与测试.安全
Mik.

GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图 1 为 GB/T 34590 的整体

架构。


--- Page 9 ---
GB/T 34590.9一2022

1.术语                   ]

2. 功能安全管理
2-5整体安全管理             246 项目相关的安全管理              wep 用 MM

7. 生产、运行、
服务和报废

TSF". TBAT.

服务和报废计划

7-6牛产

7-7运行、服务和

报废

3. 概念阶段           4.产品开发， 系统层面
3-5相关项定义              |ssaeenccira 并发概述           全信及相关页和和
-6危宣分析和风险评
sors ainuvanain ia ||| a a ma           erm 人 |

3-7功能安全概念

12. 摩托车的适用性

12-5摩托车的适诈性总则

S. 产品开发: 硬件层面    6. 产品开发: 软件层面

5-5硬件尼面产品并发概述                6-5软件居面产品才发概述

12-6安全文化
12-7认可措施

5-6硬件安全要求的定义                   6-6软件安全于求的定义
5-7硬件设计                                  6-7软件架构设计

58硬作桨构度量的评估            [sake crams.
SOBRE SSO             pent Hct
安全目标的评估                             610K AOA

5-10硬件集成和验证         |            [HR入式软件测试

12-8和危害分析和风险评估

12-9整车集成和测试

12-10安全确认

8. 支持过程

8-5分布式开发的接口                8.9验证                            8-13硬件要素的评估
8-62 FR AE LAE             8-10文档管理                       8-14在用让明

8-7配置管理                       8&-11使用软件下具的置信度

pee                      PRAMS                 S16 Ica STEER

9. 以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
9-SKFASILG RAAT LR AE                                     9-7相关失效分析
9-6监素共存的准则                            9-8安全分析

10. 指南                                                                |
11. 半导体应用指南

注1: 阴影*V”表示 GB/T 34590.3一2022、.GB/T 34590.4一2022、GB/T 34590.5一2022、GB/T 34590.6一2022、
GB/T 34590.7一2022 之间的相互关系。

注 2: 对于摩托车，
-一GB/T 34590.12一2022 的第 8 章支持 GB/T 34590.3—2022;
-一GB/T 34590.12一2022 的第 9 章和第 10 章支持 GB/T 34590.4一2022。
注 3: 以"妆一妈"方式表示的具体章条中必略"代表特定部分的编号"代表该部分章的编号。
示例:“2一6"代表 GB/T 34590.2一2022 的第 6 章。
 1 GB/T 34590 概览

由

--- Page 10 ---

--- Page 11 ---
GB/T 34590.9一2022

道路车辆”功能安全
第 9 部分:以汽车安全完整性等级为
导向和以安全为导向的分析

1 范围

本文件规定了以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的要求,包括，

一一关于 ASIL 剪裁的要求分解;

-一要素共存的准则;

一一相关失效分析，

一一安全分析 。

本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。
本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统,例如 ,为残疾驾驶者设计的车辆系统。

注: 其他专用的安全标准可作为本文件的补充,反之亦然。

已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布日期前正在开发的系统及其组件不适用于本文
件。对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时,本文件基于这些变更对安全生命
周期的活动进行裁剪。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时,需要按照本文
件进行安全生命周期的裁剪。

本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电、火灾、烟雾.热.辐射.毒性、易燃性`反应性.腐蚀性、
能量释放等相关的危害和类似的危害,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。

本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件提供了为实现产品功能安全的技术开发要求,也提供了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。

本文件不针对电气/电子系统的标称性能。

附录 A 概述了本文件的目标.前提条件和工作成果。

2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件 ,其 itive htoieor pabieoe mse
本文件。

GB/T 34590.1一2022 ”道路车辆 功能安全 第1 部分:术语(ISO 26262-1:2018,.MOD)
注: GB/T 34590.1—2022 ”被引用的内容与 ISO 26262-1:2018 被引用的内容没有技术上的差异 。
GB/T 34590.2一2022 ”道路车辆 功能安全 第2部分:功能安全管理(ISO 26262-2:2018，
MOD)
注: GB/T 34590.2—2022 被引用的内容与 ISO 26262-2:2018 被引用的内容没有技术上的差异。
GB/T 34590.3一2022 ”道路车辆 ”功能安全 第 3 部分:概念阶段(ISO 26262-3:2018,MOD)
1


--- Page 12 ---
GB/T 34590.9一2022

注: GB/T 34590.3一2022 被引用的内容与 ISO 26262-3:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.4—2022 ”道路车辆 功能安全 第4部分:产品开发:系统层面(ISO 26262-4:
2018,MOD)

注: GB/T 34590.4一2022 被引用的内容与 ISO 26262-4:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.5一2022 ”道路车辆 功能安全 第5部分:产品开发:硬件层面(ISO 26262-5:
2018,MOD)

注: GB/T 34590.5一2022 被引用的内容与 ISO 26262-5:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.6一2022 ”道路车辆 功能安全 第6部分:产品开发:软件层面(ISO 26262-6:
2018,MOD)

注: GB/T 34590.6一2022 被引用的内容与 ISO 26262-6:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.8—2022 ”道路车辆”功能安全 第8 部分:支持过程(ISO 26262-8:2018,MOD)

注: GB/T 34590.8一2022 被引用的内容与 ISO 26262-8:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

GB/T 34590.12一2022 ”道路车辆 功能安全 第 12 部分:摩托车的适用性(ISO 26262-12:
2018,MOD)

注: GB/T 34590,12—2022 被引用的内容与 ISO 26262-12:2018 被引用的内容没有技术上的差异。

3 术语和定义

GB/T 34590.1一2022 界定的术语和定义适用于本文件。

4 BR
4.1 目的
本章规定了:

a) 如何符合 GB/T 34590;
b) 如何解释 GB/T 34590 所使用的表格;
c) 如何解释各章条基于不同的 ASIL 等级的适用性。

4.2 一般要求

如声明满足 GB/T 34590 的要求时,应满足每一个要求 ,除非有下列情况之一:

a) 按照 GB/T 34590.2一2022 的要求,安全活动的剪裁已经实施并表明这些要求不适用;

b) 不满足要求的理由存在且是可接受的,并且按照 GB/T 34590.2一2022 的要求对该理由进行

了评估。

标有*注?或“示例”的信息仅用于辅助理解或阐明相关要求 ,不应作为要求本身上且不具备完备性。

将安全活动的结果作为工作成果。应具备上一阶段工作成果作为“前提条件?”的信息。如果章条的
某些要求是依照 ASIL 定义的或可剪裁的,某些工作成果可不作为前提条件。

“支持信息”是可供参考的信息,但在某些情况下,GB/T 34590 不要求其作为上一阶段的工作成
果,并且可以是由不同于负责功能安全活动的人员或组织等外部资源提供的信息。

4.3 RMB

本文件中的表是规范性或资料性取决于上下文。在满足相关要求时,表中列出的不同方法有助于
置信度水平。表中的每个方法是:
a) “一个连续的条目(在最左侧列以顺序号标明,如 1.2、3);或
2


--- Page 13 ---
GB/T 34590.9一2022

b) 一个选择的条目(在最左侧列以数字后加字母标明,如 2a .2b .2c) 。

对于连续的条目 ,高度推荐和推荐的方法按照 ASIL 等级推荐予以使用。高度推荐或推荐的方法
允许用未列人表中的其他方法替代,此种情况下 ,应给出满足相关要求的理由。如果可以给出不选择所
有条目也能符合相应要求的理由,则不需要对缺省方法做进一步解释。

对于选择性的条目,应按照指定的 ASIL 等级对这些方法进行适当的组合,而与这些方法在表中是
和否列出无关。如果所列出的方法对于一个 ASIL 等级来说具有不同的推荐等级,宜采用具有较高推荐
等级的方法。应给出选择组合方法或选择单一方法满足相应要求的理由。

注: 在表中所列出方法的理由是充分的。但是,这并不意味着有倾向性或对未列到表中的方法表示反对。

对于每种方法,应用相关方法的推荐等级取决于 ASIL 等级,分类如下

一一十十”表示对于指定的 ASIL 等级 ,高度推荐该方法;

一一十”表示对于指定的 ASIL 等级 ,推荐该方法;

一一“o”表示对于指定的 ASIL 等级,不推荐也不反对该方法 。

4.4 基于 ASIL 等级的要求和建议

若无其他说明 ,对于 ASIL A,B,C 和D 等级,应满足每一章条的要求或建议。这些要求和建议参
照安全目标的 ASIL 等级。如果在项目开发的早期对 ASIL 等级完成了分解,按照 GB/T 34590.9一
2022 中第 5 章的要求 ,应遵循分解后的 ASIL 等级。

如果 GB/T 34590 中 ASIL 等级在括号中给出,则对于该 ASIL 等级,相应的章条应被认为是推荐
而非要求。这里的括号与 ASIL 等级分解无关。

4.5 摩托车的适用性

对于适用于 GB/T 34590.12一2022 要求的摩托车的相关项或要素,GB/T 34590.12一2022的要求
替代本文件和 GB/T 34590.2一2022 的相应要求。

46 载货汽车 `客车 .专用汽车 ,挂车的适用性
本文件对载货汽车、客车.专用汽车 ,挂车的特殊规定以"T&&B"来表示。

5 关于 ASIL 等级剪裁的要求分解

5.1 目的

本章的目的是,如果使用了 ASIL 等级分解,则 :

a) 确保安全要求在下一个更细层面上分解成兄余的安全要求,并将这些要求分配给了充分独立
的设计要素;

b) 根据允许的 ASIL 等级分解方案应用 ASIL 等级分解。

注: 本章中所提到的独立性是指技术独立性,而不是组织独立性(见 GB/T 34590.1一2022 的 3.78) 。

5.2 总则

所开发相关项的安全目标的 ASIL 等级贯穿整个相关项的开发。从安全目标开始,在各开发阶段
得出并细化安全要求。作为安全目标的一个属性,ASIL 等级由后续每个安全要求来继承。安全要求
被分配给架构要素,从分配给系统架构设计要素的功能安全要求开始,最终得出分配给硬件和/或软件

ASIL 等级分解是在概念和各个开发阶段进行 ASIL 等级剪裁的一种方法。在安全要求分配过程
中,可从包括存在充分独立的架构要素的架构决策中获得益处,这提供了以下机会:

--- Page 14 ---
GB/T 34590.9一2022

一一通过这些独立的架构要素宛余实现安全要求，
-一分配一个可能更低的 ASIL 等级给这些(或其中一部分)分解后的安全要求。

如果架构要素不是充分独立的,则守余要求和架构要素继承初始的 ASIL 等级。

ASIL 等级分解是一种 ASIL 等级剪裁方法,可用于相关项或要素的功能安全要求 .技术安全要求、
硬件安全要求或软件安全要求。

通常,ASIL 等级分解允许将安全要求的 ASIL 等级在多个用来确保同一安全目标的同一安全要求
的要素间进行分配。在特定条件下 ,允许在预期功能及其相应的安全机制间进行 ASIL 等级分解(见
5.4.7) 。

针对随机硬件失效的要求,包括硬件架构度量的评估和由于随机硬件失效导致违背安全目标的评
估(见 GB/T 34590.5一2022 的第 8 章和第 9 章) ,在 ASIL 等级分解后仍保持不变。

附录 也给出了一个架构分解的示例。

5.3 ”本章的输入
5.3.1 BRE

应具备下列信息:

-一ASIL 等级分解所在整车.系统、硬件或软件层面的安全要求,按照 GB/T 34590.3一2022 的
7.5.1,GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1 或GB/T 34590.6一2022
的 6.5.15

一一ASIL 等级分解所在整车.系统、硬件或软件层面的架构信息,按照 GB/T 34590.3一2022 的
7.5.1,GB/T 34590.4一2022 的 6.5.3、GB/T 34590.5一2022 的 7.5.1 或GB/T 34590.6一2022
的7.5.1。

5.3.2 支持信息

可考虑下列信息:
-一相关项定义(见 GB/T 34590.3一2022 的 5.5.1);
-一包含在危害分析和风险评估报告中的安全目标(见 GB/T 34590.3一2022 的 6.5.1) 。

5.4 要求和建议

5.4.1 如果应用 ASIL 等级分解,应满足本章的所有要求。
5.4.2 ”进行 ASIL 等级分解时,应分别考虑每一个初始的安全要求。
注: 对不同初始安全要求的 ASIL 等级分解,可能导致将几个安全要求分配给相同的独立要素 。
5.4.3 ”初始安全要求应分解为守余安全要求 ,并由充分独立要素实现。如果相关失效分析(见第 7 章)
没有找到导致违反初始安全要求的合理原因 ,或者根据初始安全要求的 ASIL 等级,所识别相关失效的
每个原因都被充分的安全措施控制,则这些要素具有充分的独立性。
注 1: 一条被分解的要求可能是几个初始安全要求分解的结
注 2: 使用同构宛余来实现分解的要求(例如,通过复制的设备或复制的软件)并不能解决硬件和软件系统性失效。
除非相关失效的分析(见第 7 章)提供了充分的独立性证据(见 GB/T 34590.1一2022 的 3.78)或存在潜在共因
可进入安全状态的证据,和否则不允许 ASIL 等级的降低。因此,在没有针对特定系统应用背景的相关失效分
析的支持下 PGE Te] PY I At a AS A A BEAR ASIL 等级。
HE 3: ASIL 等级分解通常不适用于在多通道架构设计中确保通道选择或通道切换的要素 。
5.4.4 每个分解后的安全要求白身应符合初始安全要求。
注 2: 如果将分解后的安全要求分配给安全机制,则在评估分解后的要求是否符合初始安全要求时,考虑该安全机
4


--- Page 15 ---
GB/T 34590.9一2022

制的有效性。
示例: 分配给指定 ECU 的 ASIL D 要求,可能被轻易地分解为分配给 ECU 中简单看门狗的 ASIL D 要求和该 ECU
微处理器的 QM 安全要求。然而,这个简单的看门狗不足以覆盖 ASIL D 要求的微处理器的失效模式。在这种情况
下,该看门狗不能有效地满足初始的安全要求。
5.4.5 按照 GB/T 34590.5一2022,对硬件架构度量的评估要求和对由于随机硬件失效导致违背安全目
标的评估要求应在 ASIL 等级分解后保持不变。
5.4.6 如果在软件层面应用 ASIL 等级分解,应在系统层面对实施分解后要求的要素间的充分独立性
进行验证。如果有必要,应在软件层面、硬件层面或系统层面采取额外的措施来实现充分的独立性。
5.4.7 ”如果对初始安全要求的 ASIL 等级分解导致将分解后的要求分配给预期功能及相关安全机
制,则:
a) 相关安全机制宜被分配分解后的较高 ASIL 等级;
注 1: 通常,与预期功能相比 ,安全机制具备较低的复杂度和更小的规模。
b) 安全要求应被分配给预期功能,并按照相应分解后的 ASIL 等级实现。
注 2: 如果选择了分解方案 ASIL z(z)十QM(Cz),则 QM(z)意味着质量管理体系足以实现预期功能要素安全要求
的开发。
5.4.8 ”对安全要求应用 ASIL 等级分解时:
a) 应按照 5.4.9 应用 ASIL 等级分解;
b) ASIL 等级分解的应用可多一次(在这种情况下 ,中间的需求分配步骤可以省略);
co) 应通过在括号中给出安全目标的 ASIL 等级,对每个分解后的 ASIL 等级做标注。
示例: 如果一个 ASIL D 的要求分解成一个 ASIL C 的要求和一个 ASIL A 的要求,则标注成"ASIL C(D)”和*ASIL
A(D)”。如果 ASIL CCD)的要求进一步分解成一个 ASIL B 的要求和一个 ASIL A 的要求,则使用安全目标的 ASIL 等
级将其标注为"ASIL BCD)” Al“ ASIL ACD)”.
5.4.9 应按照分解前的 ASIL 等级选择下列分解方案中的一种(如图 2 所示)。也可使用得出较高
ASIL 等级的分解方案。
注 1: 从所选分解方案的一个层面到相邻较低层面的步又定义了 ASIL 等级的一个分解。
a) 应按照下列之一对一个 ASIL D 的要求进行分解;
1) 一个ASIL CCD)的要求和一个 ASIL A(CD)的要求;
2) 一个ASIL BCD)的要求和一个 ASIL B(D)的要求;
3) 一个ASIL D(CD)的要求和一个 QM(CD)的要求。
b) 应按照下列之一对一个 ASIL C 的要求进行分解:
1) 一个ASIL B(C)的要求和一个 ASIL ACC) MBER;
2) 一个ASIL CCC)的要求和一个 QM(C)的要求。
c) 应按照下列之一对一个 ASIL B 的要求进行分解:
1) 一个ASIL A(B)的要求和一个 ASIL A(CB)的要求;
2) 一个ASIL BCB)的要求和一个 QM(CB)的要求。
d) 如果需要,ASIL A 只应被分解为一个 ASIL A(CA)的要求和一个 QM(CA)的要求。

a

--- Page 16 ---
GB/T 34590.9一2022

要求X                                         要求X
ASIL D                                                  ASIL D
口 要素E                             3 要素E

一一一一一

要求X.1             要求X.2                       要求X.1             要求X.2                       要求X.1            要求X2
ASIL D(D)       meee                 ASIL C(D)        ASIL A(D)                  ASIL B(D)        ASIL A(D)

OBREL                         OBREL     口 要素E.2           叫要素E.1     口 要素E2

要求X
ASILC                                        ASILC
叫要素E                                      叫要素E

一 |                   -|
> 5.49  一一

要求X.1               要求X.2                           要求X.1               要求X.2
ASIL C(C)       ASIL QM(C)                ASIL B(C)        ASIL A(C)
叫要素E.1     9 ERE         9 要素E.1     OS RRE

要求X                                                         要求X
ASILB                                                  ASILB
5 ERE                   SRE

AXA      要求X.2          要求X1     要求X.2
ASIL B(B)         ASIL QM(B)                     ASIL A(B)          ASIL A(B)
口要素E.1    SO EKE2         3 DRE    OMRE2

要
ASIL A
ORE

Lo
= ——— 2

ERX
ASIL A(A) | | ASIL QM(A)
ORKE!             9 ERED

说明:
要求 X ASIL D> BK E一一表示具有 ASIL D 属性的要求 X 被分配给要素 E。

图2 ASIL 等级分解方案

示例: 5.4.7 中描述的案例,即 QM 分配给预期功能,与初始 ASIL 等级相同的 ASIL 等级分配给相关安全机制,如
最左列所示。

注2: 每个分解步骤最上面框内的值代表分解前的 ASIL 等级。

注 3: 构架要素 E.1 和下.2 充分独立,符合 5.4.3。

--- Page 17 ---
GB/T 34590.9一2022

5.4.10 当使用 5.4.9 中给出的任何分解方案时,应具备分解后要素充分独立性的证据(见 5.4.3) 。
5.4.11 应至少按照 GB/T 34590.4一2022 和 GB/T 34590.6一2022 中(分解后的)ASIL 等级要求 HER
统层面和软件层面开发分解后的要素。应至少按照 GB/T 34590.5一2022 中(分解后的) ASIL 等级要
求,在硬件层面开发分解后的要素,但硬件架构度量的评估和因随机硬件失效导致违背安全目标的评估
除外(见 5.4.5) 。

5.4.12 在应用了分解的设计过程的每个层面, 对分解后的要素的相关集成活动及后续活动,包括验证
和认可措施 ,应按照分解前的 ASIL 等级的要求开展。

5.5 工作成果

5.5.1 架构信息的更新,由 5.4 得出。
5.5.2 ”作为安全要求和要素属性的 ASIL 等级更新,由 5.4 得出。

6 要素共存的准则

6.1 目的

本章提供了以下子要素在同一要素内共存的准则:
a) “安全相关的子要素与非安全相关的子要素;
b) 分配了不同 ASIL 等级的安全相关子要素。

6.2 总则

通常,当某个要素由几个子要素组成时 ,按照适用于该要素的最高 ASIL 等级(即 :分配给要素的安
全要求的最高 ASIL 等级)的相应措施开发每个子要素。

在未分配 ASIL 等级或分配了不同 ASIL 等级的子要素共存情况下 ,或与安全无关的子要素和与
安全相关的子要素共存情况下 ,避免将要素的 ASIL 等级分配给全部子要素可能是有益的。为达到该
目的,本章为确定不同 ASIL 等级的子要素是否能在同一要素下共存提供了指导。本章以要素中各个
子要素与其余子要素间的干扰分析为基础。

在本章的上下文中,和干扰是从未分配 ASIL 等级的子要素或分配了较低 ASIL 等级的子要素,到分配
了较高 ASIL 等级的子要素之间存在级联失效,从而导致违背了要素的安全要求(见 GB/T 34590.1一2022
的 3.65).

当确定要素中子要素的 ASIL 等级时,应关注级联失效的相关失效分析(见第 7 章),此分析为免于
干扰提供了依据。

6.3 本章的输入
6.3.1 前提条件

应具备下列信息:

一一开展分析所在系统、硬件或软件层面的安全要求,按照 GB/T 34590.3一2022 的 7.5.1、
GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1 或 GB/T 34590.6一2022的 6.5.1;

-一开展分析所在系统、硬件或软件层面的要素架构信息,按照 GB/T 34590.3一2022 的7.5.1、
GB/T 34590.4一2022 的 6.5.3,GB/T 34590.5一2022 的 7.5.1 或 GB/T 34590.6一2022的 7.5.15

-一将安全要求分配给所考虑的要素和子要素。

6.3.2 ”支持信息
无。


--- Page 18 ---
GB/T 34590.9一2022

6.4 ”要求和建议

6.4.1 本章适用于设计过程中任何改进步骤,并行于架构要素和子要素的安全要求分配。

注: 按照 GB/T 34590.4一2022.GB/T 34590.5一2022 或 GB/T 34590.6一2022 ,通常在系统设计、硬件设计或软件架

构设计时考虑共存准则。

6.4.2 ”分析要素时应考虑下列内容:

a) “分配到要素的每个安全要求，

b) 要素包含的每个子要素 。
6.4.3 如果非安全相关的子要素和安全相关子要素共同存在于同一要素中,如果能证明非安全相关的
子要素不直接或间接地违背分配给该要素的任何安全要求,即非安全子要素不干扰要素中安全相关的
任何子要素,则应仅视其为非安全相关的子要素。

注 1: 这意味着从该子要素到安全相关子要素的级联失效是不存在的。

注 2: 可通过设计措施获得,诸如考虑软件的数据流和控制流,或硬件的输入/输出信号及控制线。

否则 ,在不具备免于干扰证据的情况下 ,应将共存安全相关子要素的最高 ASIL 等级分配给该子
要素。
6.4.4 如果同一要素中存在执行不同 ASIL 等级要求,包括 QM(Cz)(见 5.4.9)的安全相关子要素,仅当
能证明对分配给要素的每个安全要求,所考虑的子要素不会直接或间接地违反分配给执行更高 ASIL
等级要求的子要素的任何安全要求时,才能视所考虑的子要素为较低 ASIL 等级的子要素。和否则,由于
不具备免于干扰的证据,应将共存安全相关子要素的最高 ASIL 等级分配给该子要素 。

注: 对免于干扰的评估与分配给共存的子要素的最高 ASIL 等级要求相匹配(见 7.4.8) 。

6.5 工作成果
要素中各子要素的 ASIL 等级属性的更新,由 6.4 得出。

7 相关失效分析
7.1 目的
本章的目的是:

a) 通过分析其潜在原因或引发因素,确认设计中充分实现了要求的独立性或免于干扰;
b) 如有必要,定义安全措施,以减轻可能的相关失效。

7.2 总则

相关失效分析的范围可能受给定要素的技术(例如,软件要素、硬件要素或硬件和软件要素的组
FE) ,以及所涉及的安全要求影响。

--- Page 19 ---
GB/T 34590.9一2022

相
GB/T 34590. 1一2022的3. 29

|     |

不存在级联失效                                               不存在共因失
GB/T 34590. 1一2022的3. 17                            GB/T 34590. 1一2022的3. 18

LU |
免于干扰属性
GB/T 34590. 1一2022的3. 65

L

《技术) 独立性属性
GB/T 34590. 1一2022的3. 78

图 3 不同类型相关失效之间的关系

图 3 描述了相关失效、免于干扰和技术独立性之间的关系。
免于干扰是用于证明分配了不同 ASIL 等级的,或者无 ASIL 等级和有 ASIL 等级的要素可以共存
(见第 6 章) 。
于干扰和不存在共因失效,是用于证明在进行 ASIL 等级分解时的独立性(见第5章)。
: 其他系统属性也可能要求独立性,从而不存在相关失效。例如,相关失效分析可被用于论证避免单点故障和
潜伏故障的安全机制的有效性(见 GB/T 34590.5一2022 的第 8 章) 。
注 2: 相关失效分析可应用于系统或相关项的各种设计层面。
相关失效分析考虑架构特征,例如;
一一相似的和不相似的元余要素;
一一由相同的软件或硬件要素实现的不同功能，
一一功能及其相关安全机制;
-一功能的分割或软件要素的分隔;
一一硬件要素间的物理间距,有隔离或无隔离;
一一共同的外部资源。
独立性受到共因失效和级联失效的威胁,而免于干扰仅受级联失效的威胁。
示例 1: 高强度电磁场会导致不同电子设备失效,失效方式取决于电子设备的设计或使用,该失效是一个共因失效。
示例 2: 错误的车速信息传递给其他车辆功能并影响其行为,是一个级联失效。
示例 3: 如果被设计用来探测功能异常表现的监控和被监控的功能两者受相同事件或原因的影响,则该监控可能在
被监控功能失效前的某个时刻失效,是一个共因失效。
附录 C 提供了一个识别相关失效的框架示例。

7.3 本章的输入
7.3.1 前提条件

应具备下列信息:

应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的独立性要求,按照 GB/T 34590.3一2022 的
7.5.1,GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1 或GB/T 34590.6一2022
的 6.5.1;

应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的免于干扰要求,按照 GB/T 34590.3一2022 的
7.5.1,GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1 或GB/T 34590.6一2022
的 6.5.1;

a


--- Page 20 ---
GB/T 34590.9一2022

一一应用相关失效分析的系统、硬件或软件层面的架构信息,按照 GB/T 34590.3一2022 的 7.5.1、

注 1:

GB/T 34590.4一2022 的 6.5.3,GB/T 34590.5一2022 AY 7.5.1 或GB/T 34590.6— 2022 的
7.5.15
架构信息用于确定相关失效分析的边界。

一一安全计划 ,按照 GB/T 34590.2一2022 的 6.5.3.

注2:

相关失效分析的目的和范围取决于执行分析的子阶段和抽象展。在进行分析前,对这些信息进行定义,例如
在安全计划中。

7.3.2 ”支持信息

无。

7.4 要求和建议
7.4.1 应按照第 8 章安全分析的结果识别出相关失效的潜在可能性。

注 1:
注 2:
注3:

注4:

系统性失效和随机硬件失效都有可能成为相关失效 。

对相关失效的潜在可能性的识别可基于演绎分析法,例如,割集检查或者 FTA 中重复的相同事件。

归纳分析法也可支持相关失效的潜在可能性的识别,例如,在EMEA 中多次出现的具有相似失效模式的相似
元器件或组件。

应用于半导体的相关失效分析的示例可参考 GB/T 34590.11一2022 的 4.7。

7.4.2 ”应评估每个识别出的相关失效的潜在可能性,以判定其合理性,即是否存在导致相关失效并违
背给定要素间所要求的独立性或免于干扰的可合理预见原因 。
注: 为进行随机硬件失效导致违背安全目标的评估,而需要对随机硬件失效进行量化时(见 GB/T 34590.5一
2022) ,因不存在通用且充分可靠的量化方法,共因失效和级联失效的影响是在定性基础上预估的。
7.4.3 此评估应考虑所分析相关项或要素的运行工况 ,也应考虑其各种运行模式。
7.4.4 此评估应考虑以下适用的内容，

注 1:

注2:

a)

b)

©)

d)

e)

f)

g)

h)

合适的检查清单(例如,基于现场经验的检查清单)可支持对潜在相关失效合理性的评估。检查清单为分析员
提供了根本原因和耦合因素(例如,相同的设计、相同的过程.相同的组件.相同的接口,相近的距离)的代表性
示例。附录 C 可作为建立此类检查清单的基础。

也可由是否遵守了虽在防止引入可导致相关失效的根本原因和耦合因素的过程指南来支持此评估 。

随机硬件失效;

示例 1: 共用模块的失效,例如,大规模集成电路(微控制器.ASIC 等)的时钟、测试逻辑和内部电压调节器的
失效。

开发故障;

示例 2: 需求故障.设计故障.实施故障、因使用新技术导致的故障和做更改时引入的故障。

生产故障

示例3: 过程 .流程和培训相关的故障,控制计划和特殊特性监控中的故障,软件刷新和下线剧新相关的故障。
安装故障，

示例 4: 线束布置相关的故障,器件间互换性相关的故障,相邻的相关项或要素的失效。

服务故障;

示例 5: 过程 流程和培训相关的故障,问题处理相关的故障,器件间互换性相关的故障和由于反向的不兼容
性导致的故障 。

环境因素;
示例 6: 温度 振动.压力、湿度/冷雍、污染 .腐蚀、毒害.电磁兼容性。
共同外部资源或信息失效，

示例7: 供电、输入数据,系统间数据总线和通信。
特定工况下的压力;

--- Page 21 ---
GB/T 34590.9一2022

示例 8: 高工作负载,极端的用户输入或来自其他系统的请求、热冲击和机械冲击。
D 老化和磨损。
7.4.5 应具备相关失效及其影响的合理性的依据。
注: 合理的相关失效是指那些按照 7.4.2 给出的评估发现了可合理预见原因的失效。
7.4.6 应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 8 章变更管理在开发阶段为合理的相关失效定义解决措施。
7.4.7 ”用于解决合理的相关失效的措施应包括用于预防其根本原因的措施 .控制其影响的措施或减少
耦合因素的措施。
示例: 多样性是可用于预防 .降低或探测共因失效的一种措施。
7.4.8 ”相关失效的分析应具有适当的细节程度和严格程度,以论证达到所要求的独立性或免于干扰的

程度。
注: 可用于证明对相关失效所进行分析的深度和严格程度是否合适的准则包括:
— ASIL 等级，
-一安全概念所要求的要素之间的独立程度;
产品复杂性
一一技术;

不利环境和其他压力因素的数量和程度。
7.4.9 应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 9 章 ,对相关失效分析进行验证。

7.5 工作成果

7.5.1 相关失效分析,由 7.4 得出。
7.5.2 ”相关失效分析的验证报告,由7.4.9 得出。

8 安全分析

8.1 目的

安全分析的目的是确保由于系统性故障或随机硬件故障而导致违背安全目标的风险足够低。根据
应用,通过以下方法来实现:
一一识别先前在危害分析和风险评估期间未识别的新危害;
-一逐一识别可能导致违背安全目标或安全要求的故障或失效;
一一识别其潜在原因，
-一逐一支持故障预防或故障控制安全措施的定义;
一一为安全概念的适用性提供证据;
-一支持安全概念.安全要求的验证,以及设计要求和测试要求的识别。
注: 在GB/T 34590 中,系统性故障没有按发生概率进行分析。然而,针对系统性故障的措施有助于降低违背安全
目标或安全要求的总体风险 。

8.2 AM

安全分析的范围包括:

-一对安全目标和安全概念的确认;

一一对安全概念和安全要求的验证

-一对可导致违背安全目标或安全要求的条件及原因的识别,包括故障和失效;

一一对探测故障或失效的额外安全要求的识别;

-一对探测到的故障或失效所需的响应(行为/措施)的制定;

一一对为验证安全目标和安全要求是否得到满足所需的额外措施的识别,包括安全相关的车辆
11

--- Page 22 ---
GB/T 34590.9一2022

测试。
概念和产品开发阶段中,在恰当的开发层面执行安全分析。定量分析方法预测了失效的频率,而定

性分析方法识别了失效但不预测失效频率。两种分析方法都依赖于对相关的故障类型和故障模型的
了解。

一一系统.设计或过程层面的定性 FMEA;
一一定性 FTA;
-一危害与可操作性分析C(HAZOP) ;
一一定性 ETA,
注 1: 当没有更合适的软件特定分析方法存在时,可对软件应用上述定性分析方法。
定量安全分析是对定性安全分析的补充。它们用于验证硬件设计是否符合已定义的硬件架构度量
评估目标值和因随机硬件失效导致违背安全目标的评估目标值(见 GB/T 34590.5一2022 的第 8 章和
第 9 章)。定量安全分析还要求掌握硬件要素定量失效率的知识。
定量分析方法包括，
-一定量 FMEA;
-一定量 FTA;
-一定量 ETA;
一一马尔科夫(Markov)模型;
-一可靠性框图。
注 2: 定量分析方法仅针对随机硬件失效,这些分析方法不适用于 GB/T 34590 中的系统性失效。
安全分析的另一种分类方法是基于分析的执行方法给出的:
一一归纳分析方法是由下而上的方法,由已知的原因识别可能的影响;
一一演绎分析方法是由上而下的方法,由已知的影响探寻可能的原因。
归纳分析和演绎分析相辅相成,因而增加了结果的覆盖面。
注3: FEMA 和ETA 是典型的归纳分析方法,FTA 和可靠性框图是典型的演绎方法 。
安全分析的另一个分类是根据所选择的方法是否能够识别单点或多点故障,以便根据
GB/T 34590.4一2022 的 6.4.2 和 GB/T 34590.5一2022 的 7.4.3 来处理潜伏故障。

8.3 本章的输入
8.3.1 前提条件

应具备以下信息:
一一安全分析开展所在系统、硬件或软件层面的安全要求,按照 GB/T 34590.3一2022 的7.5.1、
GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1 或 GB/T 34590.6一2022的 6.5.1;
-一安全分析开展所在系统、硬件或软件层面的要素架构信息,按照 GB/T 34590.4一2022 的
7.5.2.GB/T 34590.5一2022 的 7.5.1 或 GB/T 34590.6一2022 的 7.5.1。
注: 架构信息用于确定安全分析的边界。

8.3.2 支持信息

可以考虑下列信息:
-一故障模型(来自外部) 。

8.4 ”要求和建议

8.4.1 应按照适当的标准或指南,以及定义的目标(如在安全计划中定义的目标)来开展安全分析。
12

--- Page 23 ---
GB/T 34590.9一2022

注 1: 分析的详细程度与设计的详细程度相适应。故障模型取决于分析所基于的设计描述层面(系统、硬件、软件)
及所实施的安全要求。对于半导体失效模式 ,可参考 GB/T 34590.11一2022 的 4.3.2。
注 2: 此类标准和指南可包括定义安全分析深度和严谨度的准则。这些准则可取决于特定相关项的 ASIL 等级、复
杂性或经验,以及它所应用的领域。
注 3: 安全分析的目的和范围取决于其所应用的子阶段及颗粒度 。
8.4.2 ”安全分析的结果应表明是否与相关安全目标或安全要求相符合。
8.4.3 ”若不满足某个安全目标或安全要求 ,应利用安全分析的结果得出对导致违背安全目标或安全要
求的故障或失效的预防措施 ,探测措施或影响减轻措施。
8.4.4 由安全分析得出的措施应作为产品开发的一部分,分别按照 GB/T 34590. 4一2022、
GB/T 34590.5一2022 或 GB/T 34590.6一2022 ,在系统层面、硬件层面或软件层面进行实施。
8.4.5 按照 GB/T 34590.3一2022 的第 6 章 ,在产品开发过程中由安全分析新识别出的,未被安全目标
覆盖的危害,应包括在更新后的危害分析和风险评估中。相应的变更应按照 GB/T 34590.8一2022的第 8
章来进行变更管理。
8.4.6 ”安全分析中用到的故障模型,应与分析所处开发子阶段的详细程度相适应,并与在该开发子阶
段中保持一致。
注 1: 子阶段包括 GB/T 34590.5一2022 中的硬件设计、对硬件架构指标的评估以及由于随机硬件失效而导致的韦
背安全目标的评估 ,或按照 GB/T 34590.6一2022 进行的软件架构设计。
注 2: 关于软件架构层面的安全性分析,见 GB/T 34590.6一2022 的附录 E,
8.4.7 ”如有必要,应使用安全分析中用到的故障模型和分析结果来确定是否需要额外的安全相关测试
用例。
8.4.8 应按照 GB/T 34590.8一2022 的第 9 章验证安全分析及其结果。
8.4.9 定性安全分析应包括 ;
a) 对可能导致违背安全目标或安全要求的故障或失效的系统性识别,来源于:
-一相关项或要素本身，
一一相关项或要素与其他相关项或要素之间的交互
一一相关项或要素的使用
b) 对每个已识别的故障的后果进行评估,以确认违背安全目标或安全要求的潜在可能性
c) 对每个已识别故障的原因的识别;
d) 对安全概念潜在薄弱环节的识别或对识别的支持,包括对处理诸如潜在故障、多点故障、共因
失效及级联失效的安全机制的无效性的识别。
注: 完成对相关项内部和外部与其他相关项或要素的交互的检查,是为了评估独立性程度或干扰程度。
8.4.10 如果定量安全分析被用于补充定性安全分析,则应包括:
a) “用于支持硬件架构度量评估和因硬件随机失效导致违背安全目标的评估(见 GB/T 34590.5一2022
的第 8 章和第 9 章)的定量数据;
b) 对能够导致违背安全目标或安全要求的故障或失效的系统性识别;
c) 对安全概念潜在薄弱环节(包括安全机制的无效性)的评估和评级;
d) 诊断测试时间间隔 ,紧急运行时间间隔和从故障探测到修复的时间间隔。

8.5 工作成果

8.5.1 安全分析,由 8.4 得出。
8.5.2 ”安全分析验证报告,由 8.4.8 得出。

--- Page 24 ---
GB/T 34590.9一2022

附 录 A

(资料性)

以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览

BEALL 提供了以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的目的,前提条件和工作成果

的概览。

# A

以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览

前提条件
一一ASIL 等级分解所在整车,系
统、硬件或软件层面的安全要
本章的目的是,如果使用了       求,按照 GBMT 34590.3一2022
ASIL 等级分解,则 :            的 7.5.1、GB/T 34590.4一 2022
a) 确保安全要求在下一个     的 6.5.1.GB/T 34590, 5—2022
更细层面上分解成元余     的 6.5.1 或 GB/T 34590.6一|5.5.1 架构信息的更新,由 5.4
5 关于 ASIL 等级剪      的安全要求,并将这些要     2022 6.5.15                得出。
裁的要求分解            求分配给了充分独立的|一一ASIL 分解所在整车,系统、硬| 5.5.2 作为安全要求和要素属性
设计要素;                 件或软件层面的架构信息,按|的 ASIL 等级更新,由 5.4 得出
b) 根据允许的 ASIL 等级     照 GB/T 34590, 3一2022 的
分解方案应用 ASIL 等    7.5.1.GB/T 34590.4一2022 的
级分解                  6.5.3,GB/T 34590.5一2022 的
7.5.1 或GBMT 34590.6一2022 的
751
一一开展分析所在系统、硬件或软
件层面的安全要求,按照
GB/T 34590,3—2022 的 7.5.1,
GB/T 34590,4—2022 的 6.5.1,
本章提供了以下子要素在同一    GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1
要素内共存的准则:          或GB/T 34590.6一2022的6.5.1;
6要素共存的准则 |?  安全相关的子要素与非安|一一开展分析所在系统、硬件或软|6.5 要素中各子要素的 ASIL
         全相关的子要素;           件层面的要素架构信息,按照|等级属性的更新,由 6.4 得出
b) 分配了不同 ASIL 等级的      GB/T 34590.3一2022 的 7.5.1,
安全相关子要素                GB/T 34590.4一2022 的 6.5.3、
GB/T 34590.5一2022 的 7.5.1
或GBMT 34590.6一2022 的 7.5.15
-一将安全要求分配给所考虑的
要素和子要素

14

--- Page 25 ---
表 A.1

7 相关失效分析

GB/T 34590.9一2022

以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析的概览 〈续)

本章的目的:

通过分析其潜在原因或
引发因素,确认设计中充
分实现了要求的独立性
施,以减轻可能的相关
失效

a)

前提条件

-一应用相关失效分析的系统、硬
件或软件层面的独立性要
求,按照 GB/T 34590, 3一2022
的 7.5.1, GB/T 34590.4一 2022
的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022
的 6.5.1 或 GB/T 34590.6
2022的 6.5.15

一一应用相关失效分析的系统 HE

件或软件层面的免于和干扰要
求,按照 GB/T 34590.3一2022
的 7.5.1,GB/T 34590.4一2022
的 6.5.1,GB/T 34590.5一2022
的 6.5.1 或 GB/T 34590.6一
2022 的 6.5.1;
件或软件层面的架构信息,按
照 GB/T 34590. 3一2022 的
7.5.1,GB/T 34590.4一2022 的
6.5.3,GB/T 34590.5—2022 的
7.5.1, GB/T 34590.6—2022 fy
7.5.13

一一安全计划,GB/T 34590.2—2022
的 6.5.3

7.5.1 相关失效分析, 由 7.4
得出。

7.5.2 相关失效分析的验证报
告, 由 7.4.9 得出

安全分析的目的是确保由于系
统性故障或随机硬件故障而导
致违背安全目标的风险足够
低。 根据应用,通过以下方法
一一识别先前在危害分析和
风险评估期间未识别的
一一逐一识别可能导致违背
安全目标或安全要求的
故障或失效，
一一识别其潜在原因，
一逐一支持故障预防或故
障控制安全措施的定义，
一为安全概念的适用性提
一支持安全概念.安全要求
的验证,以及设计要求和
测试要求的识别

一一安全分析开展所在系统.硬件
或软件层面的安全要求,按照
GB/T 34590.3一2022 的 7.5.1、

GB/T 34590.4一2022 的 6.5.1、
GB/T 34590.5一2022 的 6.5.1
或 GB/T 34590. 6一2022 的
6.5.15

一一安全分析开展所在系统、硬件
或软件层面的要素架构信
息,按照 GBMT 34590.4一2022
的 7.5.2,GB/T 34590.5一2022
的 7.5.1,GB/T 34590.6一2022
的 7.5.1

8.5.1 安全分析,由 8.4 得出。
8.5.2 安全分析验证报告,由
8.4.8 得出


--- Page 26 ---
GB/T 34590.9一2022

附 OR B
(资料性)
要素共存和要求分解的架构示例

B.1 架构示例
要素共存和要求分解的架构示例见图 B.1。

共存〈第6章)

子要素1.1
达到ASIL x(z) HER

子要素1.2
达到或低于 ASIL x (2) 的要求

硬件要素1                                                                                         硬件要素2
达到ASIL x(-) 的要求                                                  达到ASTL y() 的要求

CHS) WG

ECUMIABIASIL z的要求

图 B.1 要素共存和分解的架构示例

注: 要素共存和分解,是 GB/T 34590.4一2022 的第 6 章系统架构设计约束.GB/T 34590.5一2022 的第 7 章硬件设计、
GB/T 34590.6一2022 的第 7 章软件设计的一部分。

B.2 共存(第6章)

关于要素共存,可考虑如下情况:
-一如果一个 ASIL z 要求被分配给要素 1 ,那么子要素 1.1 和子要素 1.2 继承 ASIL x;
一一子要素 1.2 仅在满足以下条件时在较低的 ASIL 等级下开发，
© 要素 1 的至少一个子要素能够满足要素 1 在 ASIL zx 下的要求(例如,子要素 1.1);
ee FRA 1.2 不能违反要素 1 的安全要求;
e 满足共存的准则(见第 6 章) :从子要素 1.2 到子要素 1.1 没有级联失效(免于干扰) 。

B.3 分解(第5章)

如果将 ASIL z 的要求分配给图 B.1 中的 ECU,则可以在独立且完余的硬件要素之间进行分解。

这相当于满足下列所有条件:

-一使用第 5 章中描述的分解模式,即 ASIL > 一 ASIL z(z) 十 ASIL y(z)s

一一硬件要素 1 本身满足 ASIL z(z)的 ECU 安全要求;

一一硬件要素 2 本身满足 ASIL y(z)的 ECU 安全要求;

-一硬件要素 1 和硬件要素 2 是相互独立的,从 ASIL zx 出发论证无硬件要素 1 到硬件要素 2 的级联
失效 .无从硬件要素 2 到硬件要素 1 的级联失效且无共因失效。

16

--- Page 27 ---
GB/T 34590.9一2022

附 录 C
(资料性?
识别相关失效的框架

两个或多个要素之间的独立性通过证明不存在相关失效来确定,即不存在级联失效和共因失效。根
据安全概念,例如,为了支持 ASIL 分解,可能要求要素之间有独立性。

为了识别级联和共因失效,可以使用图 C.1 所示的耦合因素类别来提高分析的完整性。
考虑的环境

注: 灰色箭头表示连接各要素间的事件功能链,从而实现受耦合因素影响的功能。虚线箭头表示潜在影响系统及其
要素的耦合因素的类别。

图 C.1 要素间的耦合因素类别

如表 C.1 所示 ,这些耦合因素类别可以作为检查清单应用于任何开发展面,包括系统.软件.硬件和半
导体层面。表 C.1 提供了耦合因素的示例,这些示例可逐一映射到 7.4.4 中的内容。一些例子可以属于多
个耦合因素类别,例如,软件标定参数可以被视为共享资源或共享信息输入。


--- Page 28 ---
GB/T 34590.9一2022

〈量可

GD BEE CTE                                      bin At GME A
ie aH  2 1g GH [2] HY ——                         4 SE AG GH [2
HRB | GU RE Le dd My lo BT ST |    :   ”               BA —    CB LL | 、 二
oe         本    “4 3 WEA (u) HL                            3 6 Gh ie
Vets 5202一II “OGSPE L/AD | Mk We a) WH A I | 。      _             it 14 —        ¥Mige G     _
te vg ti gemeiry, | BH OE Beh —                                   CA) Ef
ESS) CS AUB ME                                         YE
BW of A lw) eH                                     AU ME UE Ys
0 BH GY BOR TH fx —
1B) Ga fo
whe                        oy oy ae                           WS MWY
(RE SW 8 / EE 6                  eee svc an                   fd 6) We YY
REG OHI e | EM APL     WG BOE               _                   Wy fee EE A
省。中 cz02—11 “oosne L/to | bm SE — i — | gu a ap ar ns eg | ID  seen         POTENT | a oy a ag 3g
WR AM HLS 6M                  avsoLAY aa                   Sy 7 YE
TE Bh AL Bal fx —                  AD it MP BY HE Me                    HOS 69 BY Ge YA
.        :                       LY Wh Baia
tio 260 FY
244) 8
by BR Y
HD EY                             wee Ie —
AY EE DESC WES 9  一                        We  Sf fi Ze
<国光于计     (esi AB OA一            2 RE RMR —               %     wae
EAI OAL ab ML EG BR ke      OI | a ae me HH 30 4 Bh —               a — | ¥ PEE 8  we eee
Aft zz02一II "06Sf8 L/D              Al             四 +                     CH             WG AIA Ce  ey ay
HY 6 EA) TH                  ACAD ME VERE eT 8 TH —                    |    :
Wee ware mid —                                                  bel BY IK fig te
,                                                “WB AE
ig se             igs            网沁              igs            anne       tue 3¢
5505一6 "06Sfy8 L/AD
GH OY 8s ok       OO 1b      Gi. 31-4)        Oy 2196 3         ‘eth      泽国号骨
(LW AWS Aut Mm Ha GY 1D举

18

--- Page 29 ---
2022

GB/T 34590.9

igs
Go) 24) ok

has
Gum et

UWE * EPL seh 4h GH fl HY —

fig Me
ys ML 21 =f)

CG) (iG SE GH LE Ey Ph ais Ue Hy bY HE GE

ig se
ss 9

LO

SEMGH VDL oh
2202—6 ‘06S¥E L/AD
fee 3A

RY Be     SUL Ea                   (CHA LH Cd      ‘
(2202                                                            aH WY
“ur -osere yao > way | AY 2  4g oft GD RW a! Ul      BU) — 66 BE AW        WHR | we yy —
Wiles sh O08 ke THE AML fey * al Bey   ZS Mes TOW   ft) 8 * 698 [| I —      WIE C4 hm Y wh
“oes      | fl Ge fol FRY LY 39) i] — | Mb Se Be 4) Ep} —                   weoHmam (| 一
PURER AE
fy                                    MEIN (4!      we
BAL SETA HL ae. | ORE BM GUO | BL       3, 6H   ewes wit a         aoem © | WM wL-
OY IK GH WR A CE GU HS      aL —    oo.       ,  ~   .  上         WIZE (P| 6G EEE Sy oe
°  “               te) Z 3 Be J kd —      AH NVO 朋
de th 2202—I1 “06ShE L/AD          Wet                    国之had J Mn ese — fo —          WAGE (qdq | OY —
WE OU TE OH PEE —             人       REMI Ce    2
WE tHE AYER           4                                    ae)
“2G 3   Hh WG FAY 2). GH fl BY —                           if SA fo ha 26
6) fil EY 2 2 6     4 J 2B fo 8 —     $8 G0 eS fel’ —              Lb & GH 4d We 1)
PRY a MT WR       wb         19-7 Uy 3         ATH Let
df. th 220Z—I1 “O6SPE L/AD                                                      WG ATA Ce      .
EMO HM   EN GU A TE 2 fel   she (0/48 Le GU Ae SE el  —            2 LSE EI
FE ABE * I fh #3 Bd         WRU Hd                                       “hh
刘 Ga) 9 fel — | i pb G8 Be 3 El BY —                         Hi G0) We SE (ol tH
                                               WG
Hh / BB A Be Gt (| EA ——                             HGH A WL
2H / 38 Bo                              MARTE | ae
A EA We       aia              dR bs A OU Be) LA       we Oe
We 2h AM cal PG | A / we [| BY                   ~           we @ | ，    7
oe           、              BAP ool Fe [ol WY OE BAL LE              AY HG
4£..eh 2202—I1 "06SfS L/AD    Be a Od ch) GS                                          Wad ©  6 fl ae LH
2 TS a8 dt Me aI                                         weal 4    beans
SG

36 BA fit

19

--- Page 30 ---
GB/T 34590.9一2022

So = 文 献

[1] GB/T 34590.7一2022 ”道路车辆”功能安全 第7部分:生产、运行.服务和报废

[2] GB/T 34590.11一2022 ”道路车辆”功能安全 第11 部分:半导体应用指南

[3] IEC 61508 (all parts) Functional safety of electricalyelectronicyprogrammable electronic safety-
related systems

[4] Lovric T.(ZF TRW), Metz P. (Brose), Schnellbach A. (Magna). Dependent Failure Analysis in
Practice. VDA Sys Conference.July 6th - 8th 2016,Berlin

[5] Schnellbach, Magna Powertrain, Dependent Failure Analysis, The MPT approach. Safetronic.
2014—Functional Safety in Automotive conference, 11th-12th Nov.2014, Stuttgart

20
