
--- Page 1 ---
ICS 43.040

CCS T 35                                                             4
=»
i=

中华人民共和国国家标准

GB/T 34590.10一2022
代替 GB/T 34590.10一2017

道路车辆”功能安全 第 10 部分:指南

Road vehicles—Functional safety—Part 10; Guideline

(ISO 26262-10:2018,Road vehicles—Functional safety—Part 10:Guidelines on

ISO 26262,MOD)
2022-12-30 RA                                               2023-07-01 实施
la $e th So AE Sg 站
国家标准化管理委员会

--- Page 2 ---
GB/T 34590.10一2022

引言
1 范围
2 规范性引用文件
3 术语和定义 …
4 GB/T 34590 中的关键概念 -
4.1 针对汽车系统的功能安全(与 GB/T 20438 的关系) -
4.2 相关项,系统要素、组件、硬件元器件和软件单元 …:
4.3 故障.错误和失效之间的关系 ……
4.4 FTTI和紧急运行容错时间间隔…
5 关于安全管理的精选话题 ，
5.2 认可措施 vee
5.3 安全档案的理解
6 ”概念阶段和系统开发
6.1 总则ee
6.2 危害分析和风险评估示例

6.3   关于可榨必分级的论还
6.4

6.5 “合并安全目标的示全
7 ”安全过程的要求结构一一安全要求的流程和顺序
8.1 随机硬件故障的分类 ee
8.2 ”残余失效率和局部单点故障度量评估的示例
8.3 关于硬件的进一步解释 …… ee
8.4 PMHF 单位一-每小时平均概率
9 独立于环境的安全要素……

9.1 独立于环境的安全要素的开发
9.2 ”使用案例 ……

10 在用证明的示例

10.1 概述 ………
10.2 ”相关项定义和在用证明候选项的定义                      43
10.3 ”变更分析 seeseeseeee                                   -

10.4 在用证明的目标价值 ，


--- Page 3 ---
GB/T 34590.10一2022

11.1 ASIL 分解的目的…
11.2 ASIL 分解的描述
11.3 ASIL 分解的示例…
12 芝安全相关上用作要求的系统的了发和
12.1 引言      “
12.2 概念阶有指定故了容错时间的说明
12.3 BEA RH MER EA OLR ME

12.4 软件开发阶段 pe
13 ”关于“所使用软件工具的置信度”的分析 “
14 安全相关的特殊特性指南

14.1 总则 +     vee

14.2 安全相关的特殊特性的确定 。

14.3 与安全相关的特殊特性控制措施规范

14.4 ”安全相关的特殊特性的监测
附录 A (资料性) 故障树的构建和应用

57
57
57

--- Page 4 ---
GB/T 34590.10—2022

前

了

本文件按照 GBT 1.1一2020《标准化工作导则”第 1 部分:标准化文件的结构和起章规则》的规定

起草。

本文件是 GB/T 34590《道路车辆”功能安全)的第 10 部分。GB/T 34590 已经发布了以下部分，
— 35 1 部分:术语;

一一第 2 部分:功能安全管理;

一一第 3 部分:概念阶段，

一一第 4 部分:产品开发:系统层面;

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面;

一一第 6 部分:产品开发:软件层面;

一一第 7 部分:生产.运行.服务和报废;

一一第 8 部分:支持过程;

一 第9部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析;

一-第 10 部分:指南，

一一第 11 部分:半导体应用指南;

一一第 12 部分:摩托车的适用性。

本文件代替 GB/T 34590.10一2017道路车辆“功能安全 10 部分:指南),与 GB/T 34590.10

2017 相比,除结构调整和编辑性改动外,主要技术变化如下，

一一标准适用范围由“量产乘用车?改为“除轻便摩托车外的量产道路车辆”,并修改了范围的描述
CALS 1 章,2017 年版的第 1 章)，

一一增加了”FTTI 和紧急运行容错时间间隔”(见 4.4);

一 -更改了认可措施总则的描述(见 5.2.1,2017 年版的 5.2.1)，

一一更改了功能安全评估的描述(见 5.2.2,2017 年版的 5.2.2) 5

一 更改了安全档案的理解的描述(见 5.3,2017 年版的 5.3)，

一一更改了图 8 中的描述(见图 8,2017 年版的图 7);

一更改了图 9 中的描述(见图 9,2017 年版的图 8);

一更改了对随机硬件失效概率度量(PMHF)的计算中对暴露持续时间的考量的描述(见 8.3.2.2，
2017 版的 8.3.3) 5

SET TIE BY BS A ESE CHINA DB VI Bk Be 4 BL Hl)” CHL 8.3.2.3) 5

一一增加了”计算公式”(见 8.3.2.4) ;

一增加了“PMHF 单位一一每小时平均概率”"(见 8.4)

一一增加了*带安全相关可用性要求的系统的开发指南”"(见第 12 BE)

一一删除了 2017 年版的附录 A。

本文件修改采用 ISO 26262-10:2018《道路车辆“功能安全 第 10 部分:ISO 26262 指南》

本文件与 ISO 26262-10:2018 的技术差异及其原因如下，

一更改了 13.3 的章条结构(见 13.3) ,使章条结构更加合理。

本文件做了下列编辑性改动;

一一更改了范围的段落顺序

一一删除了 4.3.1 条标题。

--- Page 5 ---
GB/T 34590.10一2022

请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。

本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出。

本文件由全国汽车标准化技术委员会(SAC/TC 114)归口。

本文件起草单位:中国汽车技术研究中心有限公司 、.泛亚汽车技术中心有限公司,中国第一汽车集
团有限公司`上海海拉电子有限公司 .法雷奥汽车内部控制(深圳)有限公司、联合汽车电子有限公司\比
亚迪汽车工业有限公司吉利汽车研究院(宁波)有限公司.蜂巢能源科技有限公司,长城汽车股份有限
公司 ,北京宝沃汽车股份有限公司 ,株洲中车时代电气股份有限公司\东风汽车集团股份有限公司、兴科
巡科技(泰州)有限公司、北京地平线机器人技术研发有限公司、华为技术有限公司,广州汽车集团股份
有限公司 、舍弗勒(中国)有限公司`上海汽车集团股份有限公司技术中心,悠牧夏信息科技(上海)有限
公司北京新能源汽车股份有限公司博世汽车部件(苏州)有限公司`上汽大通汽车有限公司、戴姆勤大
中华区投资有限公司、北京华特时代电动汽车技术有限公司,上汽大众汽车有限公司、\华霆合肥)动力
技术有限公司.中车时代电动汽车股份有限公司北京汽车股份有限公司、苏州汇川联合动力系统有限
公司、采埃胖汽车科技(上海)有限公司`上海金脉电子科技有限公司 `纬涛科技投资(中国)有限公司。

本文件主要起草人:付越、童菲、.杨雪珠、李波、余建业、陈锐,明月、马芳平.付朝辉王志鹃、吴少华、
赵田丽、陈磊、杜佳、钱秋华、杨虎、钟建伟、曹山\姜兆娟、王栋宇、王轶群`张赛慧,曲元宁、马凯、昌明、
庄萍、张乐敏.劳力、李勇、郭非菲.郭梦乌,刘畅张宏伟,王宇`张通.王斌、李欣然`张会玲\陈小虎。

本文件所代替文件的历次版本发布情况为:

一一2017 年首次发布为 GB/T 34590.10—2017;

一一本次为第一次修订。

--- Page 6 ---
GB/T 34590.10—2022

引

Ii}

ISO 26262 是以 TEC 61508 为基础,为满足道路车辆上电气/电子系统的特定需求而编写。

GB/T 34590 修改采用 ISO 26262,适用于道路车辆上由电子.电气和软件组件组成的安全相关系
统在安全生命周期内的所有活动。

安全是道路车辆开发的关键问题之一。汽车功能的开发和集成强化了对功能安全的需求,并且要
求提供满足功能安全目标的证明。

随着技术日益复杂、软件和机电一体化的广泛应用,来自系统性失效和随机硬件失效的风险逐渐增
加,这些都在功能安全的考虑范畴之内。GB/T 34590 通过提供适当的要求和流程来降低风险。

为了实现功能安全,GB/T 34590;

a) 提供了一个汽车安全生命周期(开发.生产,运行服务、报废)的参考,并支持在这些生命周期

阶段内对执行的活动进行剪裁;

b) 提供了一种汽车特定的基于风险的分析方法,以确定汽车安全完整性等级(ASIL);

c) 使用 ASIL 等级来定义 GB/T 34590 中适用的要求,以避免不合理的残余风险;

d，提出了对于功能安全管理设计、实现、验证、确认和认可措施的要求;

e) 提出了客户与供应商之间关系的要求 。

GB/T 34590针对的是电气/电子系统的功能安全,通过安全措施(包括安全机制)来实现。
GB/T 34590也提供了一个框架,在该框架内可考虑基于其他技术(例如,机械、液压和气压)的安全相关
系统。

功能安全的实现受开发过程(例如,需求规范设计、实现、集成,验证、确认和配置).生产过程、服务
过程和管理过程的影响 。

安全问题与常规的以功能为导向和以质量为导向的活动及工作成果相互关联。GB/T 34590 涉及
与安全相关的开发活动和工作成果。GB/T 34590 由 12 个部分构成。

一一第1 部分:术语。界定了 GB/T 34590 所应用的术语和定义。

一-第2 部分:功能安全管理。描述了应用于汽车领域的功能安全管理的要求,包括独立于项目的

关于所涉及组织的要求(整体安全管理)以及项目特定的在安全生命周期内关于管理活动的
要求。

一一第 3 部分:概念阶段。描述了车辆在概念阶段进行相关项定义,危害分析和风险评估、功能安
全概念的要求。

一-第4部分:产品开发:系统层面。描述了车辆在系统层面产品开发的要求,包括启动系统层面
产品开发总则、技术安全要求的定义,技术安全概念,系统架构设计、相关项集成和测试安全
确认。

一一第 5 部分:产品开发:硬件层面。描述了车辆在硬件层面产品开发的要求,包括硬件层面产品
开发的概述、硬件安全要求的定义,硬件设计、硬件架构度量的评估、因随机硬件故障而导致韦
背安全目标的评估、硬件集成和验证。

一第6 部分:产品开发:软件层面。描述了车辆在软件层面产品开发的要求,包括软件层面产品
开发的概述、软件安全要求的定义、软件架构设计、软件单元设计和实现.软件单元验证、软件
集成和验证、风入式软件测试.可配置软件。

一第7 部分:生产,运行.服务和报废。描述了车辆在生产.运行服务和报废过程中的要求,包括
生产.运行.服务和报废计划及具体要求。

v

--- Page 7 ---
GB/T 34590.10一2022

一一第 8 部分:支持过程。描述了对支持过程的要求,包括分布式开发的接口安全要求的定义和
管理.配置管理,变更管理.验证,文档管理,使用软件工具的置信度、软件组件的鉴定\硬件要
素评估,在用证明.GB/T 34590 适用范围之外应用的接口,未按照 GB/T 34590 开发的安全相
关系统的集成。

一一第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析。描述了关于 ASIL 剪裁的
要求分解.要素共存的准则、相关失效分析、安全分析等活动的要求。

一-第 10 部分:指南。目的是增强对 GB/T 34590 其他部分的理解,提供了 GB/T 34590 中的关
键概念 .安全管理的精选话题,概念阶段和系统开发,安全过程的要求结构(流程和顺序)、硬件
开发.独立于环境的安全要素、在用证明的示例`.ASIL 的分解、.带安全相关可用性要求的系
统,关于“所使用软件工具的置信度"的分析、安全相关的特殊特性.故障树的构建和应用等方
面的指南。

一-第 11 部分:半导体应用指南。提供了 GB/T 34590 其他部分针对半导体开发的参考,包括半
导体组件及其分区、特定半导体技术和应用案例`如何使用数字失效模式进行诊断覆盖率评
估、相关失效分析、数字组件定量分析、模拟组件的定量分析.PLD 组件定量分析等方面的
指南。

一一第 12 部分:摩托车的适用性。描述了 GB/T 34590 其他部分对摩托车适用性的要求,包括对
摩托车适用性的一般要求 .安全文化.认可措施.危害分析和风险评估、整车集成与测试,安全
确认。

GB/T 34590 基于 V 模型为产品开发的不同阶段提供参考过程模型,图 1 为 GB/T 34590 的整体

架构。

--- Page 8 ---
GB/T 34590.10一2022

=a                                 1术语
2. 功能安全管理
2-5整体安全管理            ]  [smemxpxema               nae ath. WO. RUE
Taga |
3.概含阶段            4.产品开发， 系统层面           性全仙
3.5相关项定义                层面产品开发概述         人ER

3-6危害分析和风险评估
|全

| RE的
12-5摩托车的适用性总则

12-6安全文化
12-7认可措施

[Ps苑才分析和风险评估

4.8安全确认

《产品开发; 软件层面

4-6技术安全概念

5 .产品开发，硬件层面

12-9整车集成和测试

12-10安全确认

8.支持过程

8.5分布式开发的接口          [sowie                 8-13硬件要素的评估
8.6安全要求的定义和管理       | -10文档管理               8-14在用证明
8-15GB/T 34590适用范围之外应用的
.7配置管理              8-11使用软件工具的轩信度        接口
Ee                 C1GREMGB/T 34590开发的安全
|              8-12软件组件的鉴定           Bee
9, 以汽车安全完整性等级为导向和以安全为导向的分析
| 9关于ASIL STARE EOR AW                9-7相关失效分析
| se要素共存的准则                      9.8安全分析
(te
10. 指南
11, 半导体应用指南

注 1: 阴影"V"表示 GB/T 34590. 3一2022、GB/T 34590.4一2022、GB/T 34590.5 -2022、GB/T 34590.6— 2022,
GB/T 34590.7一2022 之间的相互关系。
注 2: 对于摩托车;
一GB/T    0.12一2022 第 8 章支持 GB/T 34590.3—2022;
GB/T 34590.12一2022 第 9 章和第 10 He KF GB/T 34590.4一2022。
注 3: 以"ma "方式表示的具体章条中,mm"代表特定部分的编号,“n"代表该部分章的编号。
:2-6"代表 GB/T 34590.2一2022 第 6章。

GB/T 34590 概览

图1

--- Page 9 ---
GB/T 34590.10—2022

道路车辆 功能安全 第 10 部分:指南

1 范围

本文件提供了 GB/T 34590 的概览,也给出了额外的解释,目的是增强对本文件其他部分的理解。
本文件只具有资料性特性,描述了 GB/T 34590 的一般概念以便于理解。该解释将一般概念扩展到特
定的内容。

本文件适用于安装在除轻便摩托车外的量产道路车辆上的包含一个或多个电气/电子系统的与安
全相关的系统。

本文件不适用于特殊用途车辆上特定的电气/电子系统,例如为残疾驾驶者设计的车辆系统。

注: 其他专用的安全标准可作为本文件的补充,反之亦然。

已经完成生产发布的系统及其组件或在本文件发布前正在开发的系统及其组件不适用于本文件。
对于在本文件发布前完成生产发布的系统及其组件进行变更时,本文件基于这些变更对安全生命周期
的活动进行剪裁。未按照本文件开发的系统与按照本文件开发的系统进行集成时,需要按照本文件进
行安全生命周期的剪裁。

本文件针对由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而引起的可能的危害,包括这些系统相互
作用而引起的可能的危害。本文件不针对与触电、火灾、烟雾,热,辐射.毒性、易燃性.反应性、腐蚀人性、
能量释放等相关的危害和类似的危害,除非危害是直接由安全相关的电气/电子系统的功能异常表现而
引起的。

本文件提出了安全相关的电气/电子系统进行功能安全开发的框架,该框架旨在将功能安全活动整
合到企业特定的开发框架中。本文件规定了为实现产品功能安全的技术开发要求,也规定了组织具备
相应功能安全能力的开发流程要求。

本文件不针对电气/电子系统的标称性能。

如果本文件与 GB/T 34590 其他部分存在不一致时,以 GB/T 34590 其他部分定义的要求、建议和

2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中,注日期的引用文
件,仅该日期对应的版本适用于本文件;不注日期的引用文件,其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。

GB/T 34590.1—2022 ”道路车辆”功能安全 第1 部分:术语(ISO 26262-1:2018,MOD)

注: GB/T 34590.1一2022 被引用的内容与 ISO 26262-1:2018 被引用的内容没有技术上的差异 。

3 术语和定义

GB/T 34590.1一2022 界定的术语和定义适用于本文件。

--- Page 10 ---
GB/T 34590.10—2022

4 GB/T 34590 中的关键概念

4.1 针对汽车系统的功能安全(与 GB/T 20438 的关系)

GB/T 20438 是关于电气 .电子.可编程电子安全相关系统的功能安全通用标准和基础安全标准。
这意味着,各工业领域将基于 GB/T 20438 的要求建立自身的功能安全标准。

在汽车行业, 如果直接应用 GB/T 20438 会存在许多问题。其中的一些问题相对应于 GB/T 34590 的差
SAMIR MF

GB/T 20438 基于“受控设备"模型,例如具有如下关联控制系统的工业装置。

a) “使用危害分析识别出与受控设备(包括设备控制系统)关联的危害,并对此应用可降低风险的
措施。这可通过电气/电子/可编程电子系统,其他技术的安全相关系统(例如,安全赣)、或外
部措施(例如,对装置的物理围堵)来实现。GB/T 34590 基于严重度、暴露概率和可控性,为
危害分级提供了规范化的汽车领域的方案。

b) 电气/电子/可编程电子系统可通过完成如下设计的安全功能来降低所分配的风险。这些安全
功能可以是独立的保护系统的一部分,也可以被纳入装置控制中。在汽车系统中,未必都能做
出这种区分。车辆的安全依赖于控制系统自身的表现。

GB/T 34590 使用了安全目标和安全概念的如下观念:

一一通过危害分析和风险评估识别出需要防止 ,减轻或控制的危害和危害事件，

一一每个被评为 ASIL ABC 或 D 的危害事件与至少一个安全目标关联

一一将汽车安全完整性等级(ASIL) 与每个安全目标关联

-一功能安全概念表述了实现安全目标的功能

一一技术安全概念表述了如何在系统层面通过硬件和软件实现安全功能

一一软件安全要求和硬件安全要求表述了特定的安全要求,这些要求将作为软硬件设计的一部分
被实施。

示例, 安全气囊系统，

一一其中一个危害是非预期气囊起爆，

一一相关的安全目标是气囊只在发生需要气囊起爆的碰撞时起爆;

一一功能安全概念可定义宛余的功能来探测车辆是否发生碰撞，

-技术安全概念可定义两个具有不同轴向的独立加速度传感器和两个独立点火回路的实施方案,如果丙
路均闭合,则起爆点火管。

GB/T 20438 针对单一的或小批量的系统。系统经过制造和测试后安装到装置上,然后执行安全
确认。对于大批量销售的系统,如道路车辆,安全确认在量产之前执行。因此 GB/T 34590 中生命周期
活动的次序有所不同。对此,GB/T 34590.7一2022 提出了对生产的要求。而在 GB/T 20438 并未覆盖
此部分内容。

GB/T 20438 未对管理跨多个组织和供应链的开发提出特定要求。因为汽车系统是由整车三自
身、由整车厂的一个或多个供应商或由整车厂与供应商合作生产的,GB/T 34590 包含了明确地解决这
个问题的要求,包括开发接口协议(DIA)(见 GB/T 34590.8一2022 第 5 HE).

GB/T 20438 不包含对危害分级的规范化要求。GB/T 34590 则包含了汽车领域危害分级的方案。
此方案认为汽车系统的危害并不一定会导臻事故。其结果取决于涉险人员是否实际暴露在危害发生的
场景下,及相关人员能否采取措施以控制危害的结果。图 2 给出 了此概念的示例 ,将其应用到了一个对
运动中车辆可控性有影响的失效上 。

注, 此概念仅为闹述失效的发生和事故之间没有必然的直接关联。尽管此过程中评估的参数与图中状态过渡的可

能性相关,但不是危害分析和风险评估过程的展示。

--- Page 11 ---
GB/T 34590.10—2022

正常工作中的相关项
(含安全状态)
失效被控制、                                                     失效发生
WERE IR AS            | |

异常工作中的相关项
(危害出现)

尝试撞制成功         td aaa

尝试控制动作

SERRE eit

 2 汽车风险的状态机模型

为符合汽车工业的当前技术水平, 对硬件开发(GB/T 34590. 5一2022) 和软件开发
(GB/T 34590.6一2022)要求进行了调整。对于 GB/T 34590 列出的方法给出了特定的目标。为实现
这些目标,可应用给出的方法 ,或应用替代方法,但需提供理由证明替代方法也能实现目标。

为 GB/T 34590 中的安全要求分配汽车安全完整性等级(ASIL)而不是安全完整性等级(SIL) ,其
主要原因是 GB/T 20438 中的 SIL 表述为概率术语(见 GB/T 20438.1一2017 表 3), GB/T 20438 确
认,对于系统安全完整性常常需要定性判断,而对于硬件安全完整性需要量化技术。GB/T 34590 中
ASIL 主要关注在系统、硬件和软件中实现系统安全的要求,但也存在关于符合 ASIL 随机硬件失效要
求的概率目标。

4.2 相关项、系统、要素、组件、硬件元器件和软件单元

GB/T 34590.1一2022 定义了相关项,系统.要素组件、硬件元器件和软件单元。图 3 展示了系统、
要素、组件、硬件元器件和软件单元的关系。图 4 举例展示了相关项的分解(构成关系) 。可分解的要素
可被标注为系统或组件。满足系统标准的可分解要素可被标注为系统。组件是非系统层面的.逻辑上
和技术上独立的要素。通常,术语“组件”用于仅由元器件和单元组成的要素,但也能用于由更低层面的
特定技术领域(例如,电气/电子技术,见图 4)要素组成的要素。硬件元器件还可以进一步按层次由硬
件子元器件和硬件基本子元器件组成。

--- Page 12 ---
GB/T 34590.10一2022
4 Prete 实例实现的《例如，一个功能
上 ae    能的一部分是由一个相关项来实现的)

集合，一个实例有一组其他实例《例如，一个
系统有一组组件)

注 1; 根据上下文,要素可用于此图中的系统、组件、硬件元器件和软件单元,按照 GB/T 34590.1一2022 中的3.41。

注 2, GB/T 34590,1—2022 中 3.163 定义的系统使至少一个传感器,一个控制器和一个执行器相互关联。该相互关
联的传感器和执行器可以被包含在系统内,也可以在系统外部。

注3: * 表示可能有 N 个。

图3 相关项.系统组件、硬件元器件和软件单元间的关系

 执行器

图4 相关项分解示例

4.3 故障错误和失效之间的关系

在 GB/T 34590.1一2022 定义了术语“故障”错误”和“失效"。 图 5 从三个不同类型的原因(系统
性软件问题.随机硬件问题和系统性硬件问题)描述了故障到错误并从错误到失效的发展过程。系统故
障(见 GB/T 34590.1一2022 中的 3.165)起因于设计和规范的问题。  软件故障和部分硬件故障是系统
性的。在组件层面,每个不同类型的故障会导致不同的失效。  然而,组件层面的失效是相关项层面的故
障。注意,在此示例中,整车层面不同原因导致的故障可引起相同的失效。如果额外的环境因素使失效
簿加了事故场景,相关项层面的部分失效将会是危害(见 GB/T 34590.1一2022 中的 3.75).

示例, 当和车辆开始穿越十字交叉路口时发生非期望的行为,可能发生碰撞,例如,对危害事件“当车辆开始穿越十字
交叉路口时发生猛烈距动"的风险进行严重度,暴露概率和可控性的评估(“猛烈踪动"指突然的剧烈移动) 。

--- Page 13 ---
GB/T 34590.10一2022

Aee yt                      2动hi由 SSS
|系统性软件 {MME

人
!           停止运行                      |
'                              上
1      :
1         点火线图间卫性不     ;                1
| puree 十一   Ly     性 一一。 ¥m   |
1
1                当璀乔打开时，发                                    |
1                                    上
1                                    上

系统性硬件                 动机控制单元的运

i                 非预期的死特环         元   1
1                                  i)
paver: 一人   氧化      电气连接中断     ASR  1
1                                  上
1                发动机控制单元对       发动机控侧单元         当十天打开时, 发 |
1系统性硬件 —1 。 雨天线束EMC敏感    中的程序次序被      动机控制单元的运 1
1        性的搞扰能力不足     ava        行被打断   |

BE 1: 组件或相关项层面上可能已实施的错误探测和控制没有在图中描述。
注 2: 组件的失效是相关项层面的故障(由双点虚线箭头表示) 。

图5 故障导致失效的示例

4.4 FITI 和紧急运行容错时间间隔
4.4.1 介绍

GB/T 34590.3一2022 中 6.4.4.3 的注,说明 FTTI 可作为安全目标的一部分被包含在其中。此外，
GB/T 34590.4一2022 中的 6.4.2.2 规定了在定义每种安全机制的故障处理时间间隔时,应考虑 FTTI
和紧急运行容错时间间隔。

注: 故障处理时间间隔是给定的安全机制的一种特征。故障容错时间间隔(FTTI)是相关项的一种特征。

作为概念阶段确定安全目标和功能安全要求流程的一部分,FTTI 是基于车辆功能的整车层面定
义。在产品开发期间需考虑该时间跨度,确定最大故障处理时间间隔,以避免危害事件(例如，
GB/T 34590.1一2022 图 5 描述的故障探测时间间隔和故障反应时间间隔的总和)。FTTI是设计安全
机制响应时间的必要值。在 FTTI 内,故障由安全机构控制,可以防止危害事件发生。当故障探测时间
间隔和故障反应时间间隔之和比 FTTI短时可以实现。

当无法在 FTTI 内达到安全状态时,需定义紧急运行(GB/T 34590.4一2022 中的 6.4.2.2) 。紧急运
行是一种被定义为报警和降级策略一部分的运行模式。在 FTTI 结束之前启动紧急运行,并在紧急运
行容错时间间隔结束之前 ,维持直到安全状态为止。 为满足安全目标,应在紧急运行容错时间间隔结束
之前达到安全状态 。

4.4.2 ”时序模型一一控制系统示例
4.4.2.1 控制系统说明

本条将故障探测时间间隔(FDTI)、故障容错时间间隔(FTTI) 故障响应时间间隔(FRTI) .紧急运
5

--- Page 14 ---
GB/T 34590.10一2022

行容错时间间隔(EOTTI) 和诊断测试时间间隔(DTTI)的概念应用于阀门控制系统示例。该系统由阔
门、位置传感器控制器和电机组成。该系统的功能是使用电机将阀门控制到所需的位置。

如果阀门开度超过预期百分比,则可能发生意外流量导致危害事件。作为一种故障响应,电机由一
个带有机械弹簧的独立电路断电 ,机械弹簧将阀门拉到预设的固定开度位置。这个固定开度位置限制
了流量,从而使相关项处于安全状态 。

4.4.2.2 ”时序模型在示例控制系统中的应用

在此示例中考虑的特定失效模式是电机故障,该故障使阀门达到其最大开度位置。这种情况可能
是电机因电源短路或其他电机控制问题造成的。以下为可能发生的四种场景。

一一场景 1,系统没有任何安全机制避免违背安全目标。
电机中出现短路导致阅门达到其最大开度位置。因为没有安全机制 ,一旦超过 FTTI,就会发
生危害事件。

一一场景 2:系统具备已实施的无紧急运行的安全机制,且在 FTTI 内达到了安全状态。
电机中出现短路导致阁门达到其最大开度位置。已实施的安全机制使闽门电机断电,且机械
弹筑在 FTTI 内使阀门返回到低流量位置。安全机制(弹簧)设计为无期限运行,安全状态可
以是无限的。

-场景 3:系统具备已实施的可以在 FTTI 内避免危害事件的安全机制,但需要紧急运行来过渡
为安全状态。通过限制车辆的运行状态,可以在紧急运行容错时间间隔内达到安全状态。
电机中出现短路导致阅门达到其最大开度位置。已实施的安全机制使阀门电机断电,且机械
弹簧在 FTTI 内使闪门返回到低流量位置。安全机制(弹簧)仅设计为在有限时间内运行,即
EOTTI。 在 EOTTI 到期之前,车辆运行状态应受到限制,使得来自阀门的流量不会导致危害
事件。

一一场景4:系统具备已实施的可以在 FTTI 内避免危害事件的安全机制,但需要紧急运行来过渡
到安全状态。然而,其过渡时间比 EOTTI 长。因此,累积的风险变得无法接受,超出了功能
安全概念中指定的目标。
电机中出现短路导致阁门达到最大开度位置。已实施的安全机制使阁门电动机断电,并且机
‘pw Se Ce FTTI 内使阀门返回到低流量位置。安全机制(弹簧)只设计为在有限时间内运行，
即 EOTTI。在这种场景下 ,车辆运行不受限制,相关项处于比 EOTTI 终止时间长的紧急运
行状态,从而导致违背安全目标的不合理风险。

图 6 展示了与这四种场景相关的时序模型。图 6 基于 GB/T 34590.1一2022 图 4 和 GB/T 34590.1一

2022图5。

--- Page 15 ---
GB/T 34590.10一2022

Cer                              cr err             二
对电源钴路达到         Pann          位置，达到安全状         Pea        areal       Pi
最大开度位轩                      STR BEET          流量引起
r
7
场景1                                                                       A

asia
i
|
|
|
|

驾驶员警告提示灯打开

tt
ht

1
|
|
1

故障容错时间间隔                      |

场& 于-一                                |

故障探测时间间隔“| |一----------
故障响应时间间隔
过波到紧急运行

场景3    探测故障的时间     的时间
|
|

oe                                |

| Hamu paRE | ------------
|   故障响应时间间隔
                         紧刍运行容错时间
                                       1
1
1
1
1
1
|
6

s                              %                                                   在

图6 基于GB/T 34590.1一2022 图 4 的时序模型示例

图6包括下列 7 个时间节点:
如:在故障发生之前的诊断测试时间 。
to ABCD BR AE ,故障未被探测 。
:故障探测(例如,由于错误计数器达到其阔值,见 GB/T 34590,1—2022 中 3.55 的 FDTI 示例)，
故障响应时间间隔开始。
4完成到安全状态的过渡(场景 2) ,紧急运行开始(场景3和4)。
:紧急运行结束(场景 3) 。
4 :紧急运行的时间限度。
二:危害事件发生。

4.4.2.3 ”警告和降级策略

t

当阀门处于默认位置时,可能产生整车层面的影响。 功能安全概念可能还包括在此状态下警告驾
驶员的要求。这是报警和降级策略的一部分,由图6 中的“驾驶员警告提示灯打开”箭头指示,该箭头可
能在 2 之后的指定时间内发生。

--- Page 16 ---
GB/T 34590.10一2022

5 ”关于安全管理的精选话题

5.1 工作成果

本条描述术语“工作成果”。

工作成果是满足 GB/T 34590 的相应要求的结果(见 GB/T 34590.1一2022) 。因此,工作成果可提
供符合这些安全要求的证据。

示例, 需求规范是可通过需求数据库或文本文件来记录的一种工作成果。可执行模型是能通过可执行建模语言文
件表示的一种工作成果(例如,通过使用软件工具达到仿真的目的) 。

工作成果的文档(见 GB/T 34590.8一2022 第 10 章)作为已执行的安全活动,安全要求或相关信息
的记录,不局限于任何形式或媒介。

示例: 工作成果的文档可通过电子或纸质文件表示,通过单一或系列文档表示,可以与其他工作成果的文档合并，
或与非功能安全直属文档合并。

为避免信息重复,可在文档内或文档间使用交叉引用。

5.2 ”认可措施
5.2.1 总则

GB/T 34590 定义的工作成果,或作为认可措施的一部分,或作为验证活动的一部分,在后续活动
中得到评估。本条描述了验证和认可措施间的差异 。
验证活动是 GB/T 34590 中 ,为证明工作成果是合适的且符合相应要求的,提供证据的主要措施。
工作成果的验证可包括:
一“参照更高层面的安全要求,关于完整性及正确性,对导出的安全要求的规范或实施的验证;或
_ ”测试案例的执行与测试结果的检查,通过检测相关项或其要素 ,来提供满足已定义的安全要求
的证据。
GB/T 34590.3—2022,GB/T 34590.4—2022,GB/T 34590,5—2022 和GB/T 34590.6—2022 对验
证活动进行了定义。此外,GB/T 34590.8一2022 第 9 章定义了有关 GB/T 34590 的验证活动的一般要
求,GB/T 34590.8一2022 第 6 章定义了对安全要求进行验证的进一步细节。
对工作成果的验证,可用如下方法进行:
一一评审;
一一仿真，
一一分析;或
一一测试。
GB/T 34590.2一2022 中的 6.4.9 规定了认可措施的要求,执行认可措施用以评估相关项功能安全
的实现。
示例, 如果在系统架构设计阶段应用 ASIL 分解,则:
根据技术安全概念(见 GB/T 34590.4一2022 中的 6.4.9)对生成的系统架构设计进行验证;
_ 按照 GB/T 34590.9一2022 第 5 章(关于 ASIL 剪裁的要求分解)对正确实施 ASIL 分解的确认,可作为
功能安全评估的一部分,包括对已经开展的相关失效分析的确认和对声明执行相应元余安全要求的要
素间具备充分独立性的论证。

5.2.2 功能安全评估

如果相关项安全目标的最高 ASIL 等级是 ASIL C 或 D,则开展功能安全评估以评价相关项是否实
现功能安全。GB/T 34590.2一2022 描述了功能安全评估的某些方面以及认可措施的其他方面。
8

--- Page 17 ---
GB/T 34590.10一2022

功能安全评估的范围在 GB/T 34590.2一2022 第 6 章中定义。
对实施功能安全评估的情况,功能安全审核以及认可评审的结果是功能安全评估的输入。负责评
估的人员可根据其判断进行评估,包括如何使用功能安全审核与认可评审的结果。
示例 1, 如果功能安全审核的结果令人满意,负责功能安全评估的人员可决定信赖审核结果,而不对功能安全所要
求的过程的实施做进一步判断。
示例 2, 基于某一特定工作成果的认可评审报告,负责评估的人员可决定实施,或要求对工作成果的某些方面更深
入地评审,或可检查是否认可评审充分考虑了工作成果与相关工作成果之间的相互影响-
注 1; 负责功能安全评估的人员实施某一特定认可评审是可能的,即认可评审不一定由与负责评估的人员不同的人
员实施。
功能安全评估可被重复或更新。
示例 3: 因变更管理流程识别出相关项或其要素的变更对相关项的功能安全存在影响(见 GB/T 34590.8-_2022 第 8
+,面对功能安全评估进行更新。
示例 4: 对相关项功能安全建议*有条件接受"或“拒绝"的功能安全评估报告,触发功能安全再评估。在此情况下，
重复评估包含对上一次功能安全评估所做建议的跟进,如果适用,还包括对已实施的纠错行动的评价。
如果相关项安全目标的最高 ASIL 等级是 ASIL A 或 B,功能安全评估可被省略或以不严格的方式
执行。然而,即使不执行功能安全评估,仍需执行其他认可措施(见 GB/T 34590.2一2022 表 1),
在分布式开发的情况下,功能安全评估的范围包括由整车厂和相关项供应链中的供应商生成的工
作成果实施的流程及安全措施(见 GB/T 34590.2一2022 和 GB/T 34590.8一2022 第 5 章) 。
功能安全评估的目的是评价相关项功能安全的实现,这只能在相关项层面进行。因此,开发相关项
要素的供应商所做的功能安全评估具有局限性,本质上是后续客户层面功能安全评估活动的输入。 作
为相关项开发中的最终客户,整车制造商指派人员开展全面的功能安全评估,以判断相关项功能安全的
实现。此判断包括对相关项的功能安全提供“接受"有条件接受?和“拒绝”的建议。
注 2 对于由一级供应商负责包括整车集成的相关项开发的情况,该供应商承担整车制造商的上述角色。
实际方法上,分布式开发中的功能安全评估可就此分解为:
一有限范围的功能安全评估,涉及供应链中的供应商,适用的 ASIL 等级是供应商开发的相关项
各要素所继承的(相关项各安全目标的)最高 ASIL 等级(见 GB/T 34590.8-_ 2022 中的5.4.5)，
一一最终的功能安全评估,包括对集成的相关项实现功能安全的判断,例如由整车制造商开展的评
估,适用的 ASIL 等级是安全要求中最高的 ASIL 等级(见 GB/T 34590.2一2022) 。
示例 5: 整车制造商开发一个具有 ASIL D 安全目标(SG1)和 ASIL B安全目标(SG2)的相关项,并将对其开展功能
安全评估。存在如下可能情况,某二级供应商或三级供应商只开发了相关项的 ASIL B 要素,即仅继承 SG2 的 ASIL 等
级的要素(然而,如果要素共存的标准适用,参考 GB/T 34590.9一2022 第 6 章)。GB/T 34590.2—2022 # 1 提供了对该
要素的开发进行独立性为 10 的功能安全评估的建议。
与客户和供应商接口有关的功能安全评估的范围.评估的流程(例如,需由供应商提供的工作成果，
需由客户评审的工作成果)和评估的执行,在相应开发接口协议中进行了定义(见 GB/T 34590.8—2022
第5章)。
示例 6: 整车制造商(客户)与一级供应商之间的开发接口协议(DIA)。一级供应商与二级供应商之间的开发接口
协议(DIA) 。
在分布式开发的情况下,功能安全评估的可能开展方式是整车制造商和供应链中的供应商各自处
理所负责的评估活动的如下方面。
一 供应商对所开发要素中实施的安全措施进行评审,包括措施对满足相应安全目 标或安全要求
《由客户提供或由供应商开发)的适当性和有效性,并评估安全措施的实施过程及适用的工作
成果。 供应商也评估所开发要素对相关项功能安全的潜在影响,例如,对实施的可带来新危害
的安全措施的识别。
一一整车制造商对集成后的相关项的功能安全进行评估。 评估的一部分可基于由一个及以上供应
9

章

--- Page 18 ---
GB/T 34590.10一2022

商提供的工作成果或信息,包括功能安全评估报告。
BE 3, 客户可对供应商实施的安全措施及完成的工作成果进行评估。客户也可在供应商处对供应商实施的过程进
行评估(见 GB/T 34590.8一2022 中的 5.4.3.1) 。

5.3 ”安全档案的理解
5.3.1 安全档案的解释

安全档案的目的是提供一个由证据支持的\清晰的、全面的和正当的论据,以证明当运行在预期的
环境中时,相关项不存在不合理的风险。

此处提供的指南主要针对 GB/T 34590 的范围。

安全档案有三个主要素;

一一安全目标和相关安全要求(相关项或要素的安全目的);

一一安全论证

—GB/T 34590 的工作成果(即证据) 。

图7 描述了 GB/T 34590 中这三个要素间的关系。

|。 xanaxxems |

|。 roomrmms | 34590的工作成果

图7 安全档案的关键要素(见参考文献[9])

安全论证表达了证据和目标之间的关系。可能展示了许多页的支持证据却没有清晰地解释此证据
如何联系到安全目标。论证和证据都是安全档案的决定性要素。没有支持证据的论证是没有事实根据
的,因此是不足以令人相信的。没有论证的证据是不清楚的,以致缺乏安全目标如何得到满足的清晰解
释。通过开发和展示安全档案报告表达安全档案。安全档案报告的任务是汇总安全论证,并对记录安
全支持证据的报告进行引用(例如,测试报告) 。

在其他行业中使用的安全论证,经常是通过叙述性文本的安全档案报告表达的。 叙述性文本可描
述安全目标是如何被解释.分配和分解的,最终引用证据证明符合较低层面的安全声明。 或者,作为一
种辅助,图形化论证符号(如“声明-论证-证据"和目标结构表示法c9 )可被用以形象化地和明确地展示
安全论证的独立要素(要求,声明证据和背景),同时展示这些要素间存在的关系(即特定声明如何支持
独立要求,证据和为论证定义的假设背景如何支持声明)。

通过直接诉诸实施的相关项的特征(例如,定时“看门狗”的行为)来证明安全的安全论证通常被称
为产品论证。 通过诉诸开发和评估过程的特征(例如,采用的设计符号)来证明安全的安全论证通常被

可使用两种类型的论证,以达到对相关项安全的完整论证,过程论证可被看成是为产品论证中用到
的证据提供可信度。

--- Page 19 ---
GB/T 34590.10一2022

5.3.2 ”安全档案开发生命周期

安全档案的开发可被视为与安全生命周期内其余开发阶段集成的增量活动。

注: 安全计划可包含安全档案增量步又的计划和安全档案初始版本的计划。

这种方法允许在产品开发的给定节点生成安全档案的中间版本。例如,安全档案的初始版本可在
技术安全要求验证后生成,中间版本可在系统设计验证后生成。最终版本可在功能安全评估的最终报
告前生成。

安全档案应满足 GB/T 34590.2一2022 中 6.4.9 规定的认可评审。

如果相关项被修改,需评估对安全档案的影响,如果必要,需根据修改对安全档案进行更新。

6 概念阶段和系统开发

6.1 总则

本章通过使用简单的示例,提供了在概念阶段进行危害分析和风险评估的原理概览。
6.2 危害分析和风险评估示例
6.2.1 总则

本条中的相关项示例,用于控制安装在车辆内部的能量储存装置。关于此相关项的用途,只有在车
辆行驶速度大于或等于 15 km/h 时才试图释放储存的能量。如果车速低于 15 km/h,储存能量的释放
会导致过热进而引发装置爆炸。

6.2.2 HARA 示例1

a) 危害识别
“能够导致爆炸的装置的非预期能量释放”,这一危害被识别。
b) 危害事件
行驶速度小于 15 km/h 可认为是所识别危害导致危害事件的驾驶场景。  如果在此驾驶
条件下相关项发生失效导致非预期能量释放,储能装置可能会爆炸,对车辆乘员造成严
RAF.
c)， 对识别出的危害事件分级
爆炸对车辆中的乘员导致危及生命的伤害,存活不确定:危害严重度可被估计为 S3。
车辆行驶速度小于 15 km/h。基于对车辆目标市场的交通统计,这一条件在 1%~10% WB
驶时间内发生:此场景的暴露概率可被估计为 E3。
车辆驾驶员或乘客控制相关项失效和装置爆炸的能力被认为是不可能的:可控性可被估计为
C3(难以控制或不可控) 。
应用 GB/T 34590.3一2022 表 4:ASIL 等级确定为 ASIL C。

6.2.3 HARA 示例2

本章考虑非预期的能量释放的影响由于设计改进而从本质上被限制的情况,这将导致如下的 HA-
RA;
a) 危害识别
“能够导致爆炸的装置的非预期能量释放”,这一危害被识别。
b) 危害事件

--- Page 20 ---
GB/T 34590.10一2022

对于所有驾驶场景,非预期能量释放不会导致危害事件。因此,相关项失效不会引起伤害。
c) 对识别出的危害事件分级
由于相关项的失效不会导致伤害,严重度评为 S0 ,无需确定可控性,也无需定义安全目标。

6.3 ”关于可控性分级的论述

如 GB/T 34590.3一2022 第 6 章的解释,可控性代表对驾驶员或其他交通参与者能够避免特定伤
害的能力的预估。

在最简单的情况下,只考虑给定危害事件的一个后果,可控性代表了对避免此后果的可能性的巴
估。然而,也可能存在其他情况。例如,可能有一个严重后果(例如,严重度 S2) ,却很容易避免(例如，
可控性 C1);又或者后果的严重度较低(例如,S1) ,却难以避免(例如,C3)。假设暴露概率等级为 Pt,下
面几组数值是可能的结果,其说明了最高的严重度导致最高的 ASIL 等级不是必然成立的:

——E4,S2,C1 > ASIL A;

——F4,S1,C3 > ASIL B。

在此示例中,ASIL B 是危害事件的合理分级。

6.4 ”外部措施
6.4.1 总则

外部措施是独立于且不同于相关项的措施,用于降低或减轻相关项失效造成的风险。
注 1: 如果外部措施独立于相关项实施的功能,则外部措施可被在 HARA 中考虑。
注 2: 外部措施作为一种降低 ASIL 等级的技术假设,根据 GB/T 34590.3一2022 中的 6.4.4.4 进行确认。

6.4.2 ”基于车辆的外部措施示例 1

车辆 A 装备手动变速器,当熄火后,变速器能处于任何挡位,包括空挡。车辆了装备 自动变速器，
熄火状态下 ,维持一个挡位哮合且离合器常闭状态。 两辆车都有附加相关项,电子驻车制动(EPB) 。

对两个车辆都进行分析的场景包括:

一一车辆处于驻车状态(熄火,驾驶员不在)，

一一车辆位于人口密集的城市区域有坡度的路边;

-一发生导致电子驻车制动功能突然责失的失效。

在此场景中,对于车辆A:当熄火时被非项期地置于空挡,如果无人看管,将可能溜车。  这会导致可
控性评估为 C3,取决于车辆附近是否有易受伤害的人员,严重度为 S2 或更高,且暴露概率等级大于
E0。依据实际分配的暴露概率等级,得出的 ASIL 等级在 A 和 C 之间或 QM。

车辆 B 一直结合在挡位上而不会发生移动,所以不会导致危害。  此设计中包含的基于车辆的外部
措施有助于消除该场景下的风险,但前提是自动变速器和电子驻车系统能被证明是充分独立的。

6.4.3 ”基于车辆的外部措施示例 2

车辆 A 装备电子稳定性控制和启停功能。车辆了只装备了启停功能。

对两个车辆都进行分析的场景包括，

一一车辆以中高速行驶(50 km/h<v<90 km/h);

一一路面平坦.干燥,且在郊区，

一一车辆正在接近一个中等曲率的道路，

一一车速和道路曲率会产生中高侧向加速度，

一启停功能失效引起发动机非预期熄火,导致在此场景中突然失驱动力。

作为突然袁失驱动力的后果 ,车辆会产生横摆力矩,这要求驾驶员调整方向盘以重新控制车辆。
12

--- Page 21 ---
GB/T 34590.10—2022

在车辆了B上执行这个动作可被证明具有更低的可控性,可导致高风险。此风险评级会依赖于分配的
暴露概率等级。相比之下,车辆 A 的电子稳定性控制功能会限制侧向不稳定的影响。结果是,车辆
A 的可控性等级会更好。因此,由电子稳定性控制提供的基于车辆的外部措施有助于这种情景下风
险的降低。然而,仅当能证明所考虑的启停功能失效不会影响电子稳定性控制功能时,才适用这种
情况。

注: 此示例中相关危害的深入分析,见参考文献C9 。

6.5 合并安全目标的示例
6.5.1 介绍

安全目标是相关项最高层面的安全要求,可导出避免危害事件产生不合理风险所需的功能安全
要求。按照 CGB/T 34590.3一2022 中的 6.4.4,在概念阶段确定安全目标。当安全目标相似或涉及不
同场景下的相同危害时,可将初始的安全目标进行合并,并将最高的 ASIL 等级分配给合并后的最终
安全目标。对更少的安全目标进行管理,但仍覆盖了所有识别出的危害,将简化后续的开发活动。

6.5.2 ”总则

下面示例中展示的相关项.安全目标和 ASIL 分级仅为了说明安全目标合并的过程。本示例不能
反映将 GB/T 34590 应用到相似真实项目的情况。特别是,本示例没有完整表述失效模式识别、场景分
析和整车层面的影响评估 。

为简单起见,本示例仅限于两个安全目标的合并,但相同的方法可以扩展到更多初始安全目标的
合并。

6.5.3 ”功能定义

考虑车辆装备了 EPB 系统。当被驾驶员的特定请求激活时,EPB 系统在车辆后轮施加制动力矩以
防止驻车时车辆非预期的移动。

6.5.4 ”应用于不同场景下相同危害的安全目标
6.5.4.1 危害分析和风险评估

为简化示例,只考虑驻车功能的如下失效模式，
-一非预期的驻车制动激活 。
注: 在本文件中,“非预期的激活"指在没有驾驶员请求的情况下的功能动作。
根据故障发生时的特定场景,此失效模式会导致不同的车辆影响,如表 1 所示。

13

--- Page 22 ---
GB/T 34590.10一2022

表 1 由不同场景下相同危害得出的安全目标

失效模式     危害     特定场景    危害事件    可能结果 | ASIL 等级    安全目标     安全状态
一一一
高速行驶或  高速行驶或转                     当车辆移动时，
非预期的激 | 非 预 期 的  转弯、低附  OF AG PA Bi TT | 失去车辆稳 | 较 高 ASIL | 避免在没有驾驶 禁止EPB功能
活驻车制动 | 减速    “in    发生非预期的 | 定性    等级    员请求的情况下|
减速                         激活驻车功能
当车辆移动时，
中低速行驶且
非预期的激 | 非 预 期 的 | 中低速行驶                   、     较低 ASIL | 避免在没有驾驶
活驻车制动 | 减速      且高附路面  于和人全  Sis  等级      员请求的情况下 RIL EPS he
激活驻车功能

6.5.4.2 ”安全目标的阐述

如上所示 ,相同的安全目标和安全状态适用于两种场景。因此,可定义如下安全目标:
一一安全目标:当车辆移动时,吉免非预期的激活驻车功能;

一一安全状态:禁止 EPB 功能;

一-ASIL 等级: 表 1 中确定的较高 ASIL 等级分配给此安全目标。

7 安全过程的要求结构一一安全要求的流程和顺序

图 8 和图 9 展示了符合 GB/T 34590 的安全要求开发流程和磊序 ,并在下面略述。GB/T 34590 各
部分中的具体条款用以下方式表示:“m-n”,其中“m?代表特定部分的编号,“m "代表该部分章的编号。

开展危害分析和风险评估以识别风险并为这些风险定义安全目标(见 GB/T 34590.3一2022 第 6
章) 。

导出的功能安全概念定义了功能安全要求,以满足安全目标。这些要求定义了相关项将要使用的
安全机制和其他的安全措施。此外,对支持这些要求的系统架构要素进行了识别(见 GB/T 34590.3一
2022第7章)。

导出的技术安全概念定义了技术安全要求和系统设计实现时对系统要素的分配,这些技术安全要
求将指明硬件要素和软件要素的分离(见 GB/T 34590.4—2022 第 6 HE).

按照技术安全要求进行系统设计,技术安全要求的实施可在系统设计规范中进行定义(见
GB/T 34590.4一2022 第6 章)。

最后,按照技术安全要求和系统设计,提供硬件和软件安全要求(见 GB/T 34590.5一2022 第 6 章
和 GB/T 34590.6一2022 第 6 章) 。

图 8 描述了 GB/T 34590 中硬件要求与设计阶段之间的关系。

i

--- Page 23 ---
GB/T 34590.10一2022

ER. Rite
LL zeman

图8 从概念到硬件的安全要求.设计和测试流
几 9 说明了 GB/T 34590 中软件要求.设计和测试子阶段之间的关系。

—_     要求、设计和测试的交互
a      要求和设计流程

图 9 从概念到软件的安全要求 .设计和测试流

-一系统设计:
从相关项定义(3-6)到系统架构设计(4-6) ,不断细化系统设计

测试层面间的相关性，
每个层面上的测试规范和测试案例主要取决于相应的要求和设计,而不取决于其他测试层面
15

--- Page 24 ---
GB/T 34590.10一2022

的测试规范.测试案例和测试结果。测试规范通常依赖于测试环境。
一一测试层面与要求层面的相关性、测试层面与设计层面的相关性:
测试规范和测试案例由相同层面的要求得出,并由相同层面的设计信息所支持。
示例: 对于性能测试,设计的信息是必要的。
一一软件安全要求验证，
软件安全要求验证 6-11) 阶段需要对软硬件进行集成。
一一外部措施和其他技术:
外部措施和其他技术在整车层面进行验证。

8 关于硬件开发

8.1 随机硬件故障的分类
8.1.1 总则

一般来说,所考虑的故障组合限定于两个非相关的硬件故障组合,除非基于功能安全概念或技术安
全概念的分析显示 ,ma过2)点故障是相关的。因此,在大多数情况下,对于给定的安全目标和给定的
硬件要素 ,故障可被归为以下某种类别:

a) 单点故障;

b) 残余故障，

ce) 可探测的双点故障;

d) 可感知的双点故障;

e) 潜伏的双点故障;或

f) 安全故障。

下文将给出对于不同故障类别的解释及示例。

8.1.2 单点故障

该故障

一一可直接导致违背安全目标

一一没有任何安全机制的硬件要素的故障。

示例: 一个未被监控的电阻,并且该电阻至少有一种失效模式(例如,开路)有违背安全目标的潜在可能。

注: 如果一个硬件元器件有至少一个安全机制(例如,微控制器的“看门狗”),则该元器件的故障不被归类为单点故
障。那些安全机制未预防其违背安全目标的故障被归类为残余故障。

8.1.3 ”残余故障

该故障或该故障的一部分:
一一可直接导致违背安全目标;
-一并且是硬件要素的故障,对于该硬件要素,有至少一个安全机制预防其某些违背安全目标的故
障或者该故障的一部分。
示例, 如果仅用 RAM 棋盘格检测的安全机制来检查随机存储器(RAMD模块,那么不能探测出某些种类的桥接故
障。因这些故障导致的对安全目标的违背不能被安全机制所预防。这些故障即为残余故障。
注, 上述示例中安全机制的诊断覆盖率小于 100% 。

8.1.4 可探测的双点故障
该故障:

16

--- Page 25 ---
GB/T 34590.10一2022

一 只有与另一个(双点故障有关的)独立硬件故障联合时,才能导致安全目标的违背;
一一并且可以被防止其潜伏的安全机制所探测。
示例 1; 被奇偶校验保护的闪存:按照技术安全概念对单个位故障进行探测并触发响应,如:关闭系统并通过警示灯
通知驾驶员。
示例 2: 被纠错码(ECC)保护的闪存:按照技术安全概念通过测试对这些 ECC 逻辑中的故障进行探测并触发响应，
如:通过警示灯通知驾驶员 。
对于安全机制通过将相关项恢复至无故障状态以减轻瞬态故障的情况,即使未通知驾驶员故障的
存在,此故障也被考虑为可探测的双点故障。
示例 3: 在数据提供给 CPU 前,朋态的位翻转被 ECC 纠正,并通过写回正确值得到后续纠正。可使用记录来区分
间发故障和真正的瞬态故障。
注: 双点故障可分为主要双点故障和次要双点故障。即使没有安全机制来控制其故障,主要双点故障本身也不会
导致违背安全目标。次要双点故障确实有可能违背安全目标,但安全机制的存在可以减轻违背安全目标的
情况。

8.1.5 可感知的双点故障

该故障，

一一促使安全目标的违背,但只有与另一个独立硬件故障联合时,才会导致安全目标的违背，

一并且在规定的时间内会被驾驶员所感知(有或无安全机制探测) 。

示例: 如果故障后果显著并且会清楚地影响功能,双点故障可被驾驶员感知。

注: 如果双点故障同时被驾驶员感知并被安全机制探测,该故障可被归类为可探测的双点故障或可感知的双点故
障。但不能同时被归类为这两种类型,因为一个故障如果既是可探测的双点故障,又是可感知的双点故障,则
潜伏故障度量会错误地计算该故障两次。

8.1.6 潜伏的双点故障

该故障，

一一促使安全目标的违背,但只有与另一个独立硬件故障联合时,才会导致安全目标的违背;

一 不会被安全机制所探测,也不被驾驶员感知,直到第二个独立故障发生前,系统始终可以运行

且驾驶员不知道发生了故障。

示例 1: 对于被 ECC 保护的闪存:在读取时,ECC 纠正了单个位的永久性故障值,但这不在闪存中纠正也无信号指
示。在此情况中,故障不能导致安全目标的违至(因故障位已得到了纠正),且其不是可探测的(因对单个位故障无信号
指示) ,也不是可感知的(因对应用的功能性无影响)。如果在 ECC 逻辑中发生了额外的故障,可导致失去对单个位故障
的控制,从而导致潜在的安全目标的违背。

示例 2: 对于被 ECC 保护的闪存:BCC 巡辑中的永久性单一故障,导致在最大故障处理时间间隔内检测不到 ECC
的不可用性。

8.1.7 ”安全故障

安全故障可以是以下两类故障中的一种，

a) 全部 ”Cn>>2)点故障(除非安全概念显示其与安全目标的违背有关联);或

b) 不会违背安全目标的故障。

示例 1: 对于被 ECC 和循环吕余校验(CRC)保护的闪存:被 ECC 纠正的单个位故障不通过信号指示出来。该故障
对安全目标的违背得到了 ECC 的预防,但未通过信号指示出来。如果 ECC 逻辑失效,该故障被 CRC 探测到,系统被关
闭。 只有当闪存中存在单个位故障.ECC 逻辑失效、且 CRC 校验失效时,才能发生对安全目标的违背Cn一3)。

示例 2: 三个电胃申联以克服短路情况下的单点故障问题,因为需要三个独立的短路才会违背安全目标(n一3) ,每
个独立电阻的短路可被视为安全故障。

17

--- Page 26 ---
GB/T 34590.10—2022

8.18 故障分类及故障类别贡献率计算的流程图

硬件要素的失效模式可按照 GB/T 34590.5一2022 图 B.1 展示的,并使用 GB/T 34590.5一2022图
B.2 描述的流程图进行分类。图 10 展示了考虑基础失效率及不同失效模式(残余和潜伏覆盖率的多
种失效率计算。

分析中需要
考虑的安全相关硬

WWE
目标的部分UKpucuxpj? *

TS UKs)
XArwpvsc!

”待分析的失效模式。

© hu 是所分析的硬件要素的第 ; 个失效模式相关的失效率,其中 Daw 为该失效模式的失效模式分布。

* 如果所分析的硬件要素的任何失效模式都与安全相关,那么该硬件要素与安全相关。

© Arwiase 是非安全相关的失效率。

* 非安全相关的硬件要素的故障不在单点故障度量或潜伏故障度量之内考虑。

© ms 是安全相关失效率,在单点故障度量和潜伏故障度量中进行考虑。

© Fw 是该失效模式中的安全故障部分。安全故障不会显著导致安全目标的违背。 对于复杂硬件要素(例如，
微控制器) ,很难给出精确的比例。在此情况下,可假定保守的 Fe 为 0.5(即50和)。

”nes 是安全故障的失效率。

”hew.s 将增加安全故障的总体比率。

1 Apuss 是非安全失效率,包括单点故障 ,残余故障和多点故障 Cn 一 2) 。

* Fraupvsc 是非安全故障中潜在直接违背安全目标的部分(不考虑任何可能存在的防止其发生的安全机制)。 违背
安全目标不需要额外的独立故障。

* Aew.pvsc 是潜在直接违背安全目标的故障的失效率(不考虑任何可能存在的防止其发生的安全机制)

”判断所考虞的引发失效模式的故障是否为单点故障。 若没有实施安全机制以预防所考虑的硬件要素的任何违
背安全目标的故障,则这些故障是单点故障。

”hmussee 是单点故障失效率。 如果控制所考虑的硬件要素失效率的安全机制都不存在,则全部的 mw,rvse 都是单
点故障。

"Mnw,srr 将增加单点故障的总体比率。

° 对于所考虑的硬件要素,如果存在至少一个安全机制预防其至少一种违背安全目标的失效模式,那么导致该失效
的故障不是单点故障。在后续过程中, Amw.rvsc 被分为残余故障和可探测的、.可感知的及潜伏的多点故障 。

© 安全机制预防了 Amu.rvsc 中的哪部分对安全目标的违背? 该部分等于针对残余故障的失效模式覆盖率[见
GB/T 34590.5一2022 附录 E(硬件架构度量示例计算;“单点故障度量"和"潜伏故障度量”]。K mw'm 是针对残余
故障的失效模式覆盖率的缩写

”Msnz 是残余故障失效率。

© Aww ee 增加了残余故障的总体比率-

:newpruwaun 是次要多点故障失效率,其由安全机制控制的 Au,rvsc 导致

18

--- Page 27 ---
GB/T 34590.10—2022

”Amwwer 是由主要多点故障和次要多点故障导出的总体多点故障失效率。

”识别可探测故障和不可探测故障。K mwc,wre 是针对多点故障的失效模式覆盖率。

”Amuwm 是多点故障失效率。

注 1, 如果主要和次要多点故障的多点故障覆盖率不同,则可通过以下方式计算可探测的多点故障率;

AP MPFde 一 K Puci,MpF.pma X AP ,MPpF,prinsy 十 KK eMci,MPe, secondary HA rau. secondsty

* hmuwpr 增加了可探测的多点故障总体比率。

”hmwwprw 是可感知的或潜伏的多点故障失效率。

BE 2: 如果主要和次要多点故障的多点故障覆盖率不同,则可通过下述式子计算可感知的或潜伏的多点故障率，
MP,MPPL = Cl 一 K emci.mprpeinary) X Apa, primary + CL 一 K pci. sre.secondary) X A vas MPP secondary

”Fu.wr 是多点故障中未被探测但被驾驶员感知的部分。

”hmwuwnr 是可感知的多点故障失效率。

注3: 如果主要和次要多点故障的可感知部分不同,则可通过下述式子计算可感知的多点故障率，

APMiMPF 一 下Penn X (] 一 开Pwa,wpr，      ) X Ara spr, prieaty 十 F pipers secondary %

(1 = Kenci.strr secondary) X Armia
”Mewuwpre 增加了可感知的多点故障的总体比率。
“ Apr 是潜伏多点故障失效率。
注 4: 如果主要和次要多点故障的可感知部分不同,则可通过以下方式计算潜伏多点故障率，

Am = CL 一下prereinsp ) X C1 一 民Pucrwprpaur ) X Ap,wpripnwn +0 — F pat persecndery) X

区

《1 Kenic. Mee secondery ) X A eM MPF secondary
Rann 增加了潜伏多点故障的总体比率。
” Amusippime 由导致违背安全目标但不会直接违背安全目标的故障引起(至少需要存在一个其他的非相关故障，
才可能违背安全目标) 。
注 5: 只有当相关的诊断覆盖率 ,故障模式覆盖率或可感知的部分不同时,才可区分对应故障模式是主要还是次要
多点故障。

图 10 失效种类的划分和相应失效率的计算

8.1.9 在处理随机硬件失效时,如何考虑与基于软件的安全机制相关的多点故障失效率

尽管在 GB/T 34590 中没有对软件和硬件的系统性故障进行量化,但在处理随机硬件失效时,对于
支持运行基于软件的安全机制的硬件资源,可计算其随机硬件失效的失效率。

如果那些硬件资源同时用于支持具有直接违背安全目标潜在可能的功能,那么选取反映此情况的
失效模式并考虑潜在的相关失效。

8.2 ”残余失效率和局部单点故障度量评估的示例
8.2.1 总则

本示例阐述了一种评估传感器残余失效率 Mss,see 、单点失效率 sor 和单点故障度量 M sprit seme 实
例化方法。在本示例中 "测量相同物理量并具有已知误差的两个传感器,一个传感器与另一个传感器的
值相比较。应用功能使用传感器 A_Master 的值,另一个传感器 A_Checker 的值仅用于确认传感器 A_
Master fi fii.

此监控在 GB/T 34590.5—2022 附录 D 中得到了引用,作为“传感器合理性检查”或“输入比较/表
仅传感器 A_Master 的故障在本示例中得到了分类和评估,此处不针对传感器 A_Checker 的故障。
因传感器 A_Master 有一个已定义的安全机制,将存在的有违背安全 目标潜在可能且未被控制的

《〈即不预防对安全目标的违背)全部故障定义为残余故障。按照定义,单点失效率 ss BPR,

8.2.2 传感器 A Master 的技术安全要求

图 11 展示了传感器 A_Master 的安全运行边界,并作为本示例的前提(即此处不讨论如何从安全
19

--- Page 28 ---
GB/T 34590.10一2022

目标导出)。它可用下述式子表示:

即
JesusAma = Max [Covsc sv X (1  ta) ]
式中:
Covse       一常值;
psmuAmi 一一传感器 A_Master 的安全下边界，
              待测量的物理值;
a          一常值。

传感器的安全相关失效在如下条件时发生:
MA. Master 之 AsafRa,Avmin
式中，
mm se 一一传感器 A_Master 的返回值。
安全要求是在故障容错时间间隔 Tsss 内探测并控制传感器 A_Master 的安全相关失效。

物理值y

标引序号说明:
1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 AseuAime +
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考)}
3一一具有违背安全目标潜在可能的故障。
图11 传感器 A_Master 的安全运行边界

图 11 中,z 轴是需要测量的真实物理值,,y 轴是传感器 A_Master 的返回值 mA.wwe 。虚线表示
作为参考的理想传感器(即具有 0 偏差的传感器)返回值。实线表示 ks,wwr 。 如果传感器 A_Master
的返回值 mAwsw 在实线上或高于实线,可能发生安全目标的违背。

8.2.3 ”安全机制的描述

安全机制的要素是传感器 A_Checker 和监控硬件,其包含带有嵌入式软件的微控制器。在小于容

错时间 Tsss 的周期内,软件周期性地对比两个传感器的值。 通过以下伪码完成评估:
An = Mj, Master — M1 AChecker

如果 As S Arex ,那么失效为真。

如果失效为真,那么进入安全状态。

式中，

六As 一一传感器 A_Master 的返回值;

Mm ascoecker 一一传感器 A_Checker 的返回值

Asx         预先定义的作为通过/不通过准则的恒定最大门限值。

假设传感器有如下已知偏差

20

--- Page 29 ---
GB/T 34590.10一2022

M a.Mascer =Y E Ca, Master

M A.checter =V E Ca,checker

一传感器 A_Master 的返回值;
一传感器 A_Checker 的返回值;

一一代表传感器 A_Master 偏差的常值;
一一代表传感器 A_Checker 偏差的常值;

v       一一待测量的物理值。

选取量值 Aw, 以探测出传感器 A_Master 可能违背安全目标的失效。为了避免错误的失效探测，
选择 Aw 时考虑每个传感器的偏差及其他偏差的汇总 Cs.owe ,例如 ,在不同时间采样的影响，;

Amex 2 Ca,maner + Ca,crecher 十 CA.ouer
用这种方法,探测不到失效的最严重情况是:

=v + Carctcter + Antex
xp:
PEA Mastceowe 一 最恶劣情况的探测门限,即传感器 A_Master 探测到的、不作为失效的最大
MA.Maniee 值;

M1 s,checrer 一一传感器 A_Checker 的返回值;

Anus        预先定义的作为通过/不通过准则的恒定最大门限值;
       一一待测基的物理值。
将高于或等于 pea. mantcrome 的每个 mA.wwr 值定义为传感器失效。

取决于偏差值,不同的探测场景是可能的。图 12 和图 13 给出了两个可视化示例。

4
测
量
值                              1
m
3
2
5
5
6

物理值\
标引序号说明，
1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 ksmswa +
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考);
3一一最恶劣情况的探测门限 ws

4一一探测到的双点故障;
5一一探测到的不会违背安全目标的故障，
6一一残余故障

图 12 最恶劣情况探测门限(过高)的示例 1

--- Page 30 ---
GB/T 34590.10一2022

图 12 中箭头指示出三个区域。

区域 5:“探测到的不会违背安全目标的故障”是因其高于最恶劣情况探测门限 pe
全机制探测出的故障,但因其低于安全相关下边界 ks,A.ww，其自身不会导致安全目标的违背。

区域 4:*探测到的双点故障"是可导致安全目标违背的故障,但其被安全机制探测并减轻。这些故
障同时高于最恶劣情况探测门限 waA.wserwe 和安全相关下边界 wsws,s.ww 。这些故障的双点属性意味着
需要安全机制和传感器同时失效才会导致对安全目标的潜在违背。

区域 6:"残余故障"未被安全机制探测且能直接导致安全目标的违背。对应 ，E Dive) 的
psaaamn < pa 区域,位于最恶劣情况探测门限 wsweerwe 以下,但高于安全相关下边
界 peste dio ©

物理值

标引序号说明:

1一传感器 A_Master 的安全相关下边界 pswuAmin 4
2一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考)

3- “最恶劣情况的探测门限 wsA.weerwe #

4一一探测到的双点故障

5一一探测到的不会违背安全目标的故障

图 13 最恶劣情况探测门限(MSPFM ,Sensor= 100%)的示例 2

在图 13 中,最显劣情况探测门限 wsA,woerswe 始终小于安全相关下边界 psmee,Amw 。在此情况下 Be
余失效率为 0,且传感器的局部单点故障度量 Msrrw,sww 等于 100%% 。

8.2.4 对图 12 所述示例 1 的评估
8.2.4.1 总则

在图 12 中,当传感器 A_Master 的最恶劣情况探测门限 ws 高于安全相关下边界 Asrka.A'mm
时,存在条件，

HEF v © Drove] :psmaA,ein <S pl AcMasterswe

为确定在这些条件下的残余失效率 Asr.swe 和 Msrrw.swor ,进一步的分析是必要的。以下是分析示
例。在 GB/T 34590.5一2022 表 D.1 中,考虑了以下传感器(含信号开关)的故障模式:
超出范围4
偏移，

在范围之内卡滞，

--- Page 31 ---
GB/T 34590.10一2022

一一振荡。

在本示例中,仅评估卡汪在恒定值 m (范围内) 。对于完整的传感器残余失效率及 Msrewsww 的评
估,全部其他失效模式都需要评估。

分析中 ,我们区分传感器三种不同的卡滞故障场景(见图 14) :

1) 传感器卡汪在值普 > me 5

2) FERRER MEE MIL m < mi;

3) 传感器卡洁在 m, Alm, ZUMAY{E m 。

5 a at

Biv

标引序号说明:
1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 wsmsAm $
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考)，

3一最恶劣情况的探测门限 waAwseswe 。

图 14 卡滞故障场景

传感器卡洁故障在系统层面的影响取决于当前物理值 ，,例如,对于物理值， <n ,卡潜在 ms 的
故障有违背安全目标的潜在可能。对于值 > v* ,此故障没有违背安全目标的潜在可能。在以下分析
中,考虑探测门限\物理值 ， 及其分布概率,对故障成为残余故障的可能概率 pur 进行分析。

8.2.4.2 案例 1:传感器卡滞在值 mm 的故障

BOR ve ,故障有违背安全目标的潜在可能(见图 15)。然而,传感器的偏差始终高于最恶劣情况
的探测门限 ws'weerwe，所以安全相关的传感器失效及时得到了探测和控制。每个故障都是可探测的双
点故障。在， Sve 的情况下 ,残余故障率 par 等于0。如果， > ,故障不总是具有违背安全目标的潜
在可能(见图 16)。如果该故障具有违背安全目标的潜在可能(图 16 区域 5) ,其将高于最恶劣情况探测
门限并得到及时探测。图 16 中的区域 4 和 5 的故障不会导致安全目标的违背。

这些故障中的一部分位于最恶劣情况探测门限以上并得到探测(图 16 区域 0) 。在， > ve 的情况
下,残余故障率 pur 等于0。

WAR v <ve RATE m > m, 的故障(图 15 区域4 和图 16 区域 4.5.6)存在违背安全目标的潜在可
能,因而其不能被视为安全故障。 因所有的故障在其导致违背安全目标前,都得到了探测和控制,其是
可探测的双点故障;所以,卡潜在 m > ms 的故障的残余故障率 PR, .@m>m, 等于0。

23

--- Page 32 ---
GB/T 34590.10一2022

标引序号说明，

1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 ks,A,nn §
2--一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考);

3一一最恶劣情况的探测门限 waA.weeere #

4一一可探测的双点故障。

图 15 xt m>m, Bv<v, 的故障分类

3 ee

物理值

标引序号说明，

1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 ks,amn $
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考)，

3一一最恶劣情况的探测门限 wA,weere 4

4一一不具有违背安全目标潜在可能的可探测故障，

5一一不具有违背安全目标潜在可能的不可探测故障;
6一一可探测的双点故障

图 16 MERE m>m, 且v二vz 的故障分类

24

--- Page 33 ---
GB/T 34590.10一2022

8.2.4.3 案例 2: MBA EM m<m, 的故障

图 17 中可见卡滞在 mm < ma 的故障。因在物理值 " 的全范围内,这些故障始终位于最恶劣情况探
测门限以下,不能导致安全相关的失效,它们是安全故障。所以,对于物理值， 全范围内的残余故障,其
故障率 bnrwsen<wl 等于0。

3 Brae

物理值y

标引序号说明，

1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 psansAum §
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考);
3一一最恶劣情况的探测门限 paserve §

4一不可探测的安全故障，

5一一可探测的安全故障。

 17 EFS TE m<m, 的故障分类

8.2.4.4 案例 3:传感器卡滞在值 mm E [m ,ms?]的故障

REAR PLE om © [mi ,ms]的故障,其违背安全目标的潜在可能和对其的探测取决于当前物理值，
(见图 18),即违背安全目标的概率取决于故障发生时， 的当前值。针对故障发生时， 的三个不同区间，
对卡洁型残余故障失效率 weg @me Com oma 进行评估:，

ss

—vi Svs

v>vee

针对其中的每个条件 ,对残余故障率进行单独评估。最终残余故障率的计算,使用这三个故障率
的值。

25

--- Page 34 ---
GB/T 34590.10一2022

Bee

标引序号说明 :

1一一传感器 A_Master 的安全相关下边界 ws,Amm §
2一一带有 0 偏差的理想传感器返回值(作为参考)，

3一一最恶劣情况的探测门限 waA,weeere #

4一一可探测的双点故障，

5一一不会违背安全目标且不可探测的故障;

6一一残余故障。

图 18 对卡灌在mE [mmz]的故障分类

取决于， 的当前值,故障可以是可探测的双点故障(区域 4) 残余故障(区域 6)或不具有违背安全
目标潜在可能的故障(区域 5) 。
PRE pay G@mermivm3] = P RF yc @mE Coy omg] <m XK Prcn
FP Ryu @mE Cmi ms] mi<v<va % Prrcesve

+ PR gp @me Lm omy vrvy X Prove

ste:

PRE @mE [mivmz了        HEHE MEL ma Com © [mvms])并表现为残余故障的传感器故障率。

ji eneEoimdsca 一一当故障发生时,< RM AE AEE me Gm © [ma ,maz])并且表现为残余故
障的传感器故障率。

Puen                   一一当故障发生时,一 的概率。

jar ene Com omy ony Soo FB Bi BR AEBS 4, Sv, KH E LA m (m E [mm ,my])并且表现为残
余故障的传感器故障率。

Paycccey               一一当故障发生时,入"入"的概率。

Purene Emon ory 一 当故障发生时,一 REEL m Gn € [mi msz])并且表现为残余故
障的传感器故障率。

Pow                   —— HBR RAE AY wy v2 BE

Pre, FP cee FH Pron =1
HOI <n» HAP AIC RE LAG A Ze Lak HAR aT» LB) HRS 残余故障率
26

--- Page 35 ---
GB/T 34590.10一2022

力RFwou@ne Cmms]w<n 是0。
如果 ">w,卡滞故障不具有违背安全目标的潜在可能,但未得到探测。因为，值或早或晚介于
和迪之间 5 IMP rece @ mE Cony omy Jerry = P RFanck @ mE Comy my o0y <vSey ©
UFR) vv RAT IIR D ter @ me Ey omy Ions Seng AH Oe
对保持在残余故障区域内足够长的时间并导致潜在违背安全目标的概率的确定并非没有意义,其
可基于以下参数。
一一物理值， 及其概率分布的动态表现,例如,温度值更倾向于静态信号,而使用中的电机角度位
置更倾向于动态信号。
一一值y("6 DC ,yz*])的概率分布。
一监控软件的响应时间,例如,因过滤次数导致的响应时间。在示例中,单一事件 A\达Aw*足够
用于探测传感器的失效并切换到安全状态。然而,作为通用实践,需实施一个错误计数器,进
而应有多于一次的事件以便评估传感器的失效并切换到安全状态 。特别是错误计数器的恢
复,例如,当探测到非安全相关的事件(此示例中,将是 A\<<Awx)重置错误计数器,可对监控
软件的探测能力产生显著影响,将大大降低其探测能力。
一一安全相关传感器导致潜在违背安全目标所必需的测量偏差次数。同时,也可能关注,应介于安
全相关传感器两个测量偏差内的有效测量次数,以便不再违背安全目标。
如果不具备每个影响参数的准确细节,使用专家判断和工程实践(例如,对未知的概率分布使用一
个等效分布)得出保守估计是合理的。
FETE DPA BY AS FA HEE P rte @m>my > PRFenck @m<my AY P RE suck @ me Ci可计算传感器残余卡洁故
FEED Resa @m #
P wes Om = PRE ani @m<my X Pm, + PRE aick mE Cm, omy] X Pmy<mcm, + PREnwce @m>mz X Pam

式中，

Pm, 一一卡滞在思一mi;的故障率;
P ny <mmg 一一卡洁在mi到mm一my的故障率;
Pom, 一-卡滞在思二ms的故障率。

Pa<my + Pmy<m<mz 十力->m =1
8.2.4.5 ”最终残余失效率评估

如果对每个相关失效模式FM,按照上述方法进行评估,表现为残余故障的传感器总体故障率

pr,soou可按如下进行计算:
P we Senor = UP emai X PRePai

式中，

Pras 一 失效模式FM, 的概率。

ar,pwu一一失效模式FM表现为残余故障的概率。

Zn一1

伴随此概率,残余失效率hnr,swe可被评估为:

A Re, Sensor = P RF, Sensor XA Sensor

由此得出Mserw.sosw :

ARE, Sensor
Mrso一1一一1一nes
Sewer

27

--- Page 36 ---
GB/T 34590.10一2022

8.2.4.6 ss的提升

降低传感器残余失效率的有效方法是减小 As。在下述条件中,减小 Awx不会显著增加误探测。
一一公差的概率分布可能显示预估的最恶劣情况是极其不可能的。因此,误报警概率足够低而可
接受。

一一系统的重新设计可得到改善的公差值。

注意,在此示例中,仅评估了传感器的故障,而非传感器存在路径中发生的故障。对于可导致两个
传感器同时功能异常或可同时得改两个传感器值的共享硬件资源(例如,微控制器的数模转换器 ADC)
的功能异常,进行单独评估。此外,完成如 GB/T 34590.9一2022 第 7 章(相关失效分析)给出的相关失
效分析。

8.3 ”关于硬件的进一步解释
8.3.1 在GB/T 34590 的应用范畴内如何处理微控制器

微控制器是车辆现代电子/电气系统所必需的组件。可作为独立于环境的安全要素(SEooC,见第
9 章)进行开发。

对其复杂性的处理,是通过在恰当的抽象层面(即,从概念阶段框图到产品开发阶段连线和布局层
面)开展针对微控制器元器件/子器件的定性和定量联合分析实现的。

GB/T 34590.11一2022 描述了对如何在 GB/T 34590 范围内处理微控制器的包括不详尽示例清单
在内的指导。

其描述了计算微控制器失效率的方法,包括如何考虑永久故障和瞬态故障。

包含如下示例，

一一相关失效分析，

一-在微控制器设计过程中对系统性失效的避免

一一对微控制器安全机制的验证，

一一在系统层面对微控制器独立分析的考虑。

8.3.2 ”安全分析方法
8.3.2.1 总则

附录 A 给出了分析系统故障模式的技术方法,包括归纳分析和演绎分析。
8.3.2.2 ”随机硬件失效概率度量(PMHF)的计算中对暴露持续时间的考量

如GB/T 34590.5一2022 中的 9.4.2.4 描述的,定量分析为 GB/T 34590.5一2022 中的9.4.2.1要求的
目标值得到满足提供了证据。如 GB/T 34590.5一2022 中的 9.4.2.4 给出的,在双点故障情况下 ,此定量
分析考虑暴露持续时间。在此示例中,沃一2 以上的失效场景被认为是安全的,不被包括在计算中。

基于 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2.4 的注 2,暴露持续时间开始于故障发生时。

其包括，

每个安全机制相关的多点故障探测时间间隔,或当故障不被驾驶员所知(潜伏故障)时,车辆的

生命周期，

一一一次行程的最长时间(驾驶员被要求以安全方式停车的情况)，

出现警示到车辆进入车间得到维修前的平均时间间隔(驾驶员被警示修理车辆的情况)。

28

--- Page 37 ---
8.3.2.3 典型的双点失效模式(预期功能以及安全机制)

GB/T 34590.10一2022

以下示例展示了考虑暴露持续时间的可能方法。在该示例中,假定预期功能(IF)得到安全机制

“SM”的监控。

架构假设如图 19 所示。该示例假设 ,预期功能的故障由安全机制 SM1 探测和减轻。SM1 还负责
将预期功能的故障状态告知驾驶员。此外,安全机制 SM1 中的故障由另一个安全机制 SM2 探测,该安
全机制 SM2 负责减轻 SM1 的故障并且将 SIM. 的故障状态告知驾驶员 。

说明:

下故障的探测、控制
并告知驾驶员

SM1故障的探测
及告知驾驶员

一 箭头起始点的安全机制探测箭头指向点的组件故障。

图 19 系统架构设计示例

图 19 展示了由 IF 和用于探测 IF 失效的安全机制(SM1)构成的典型双点失效路径。假设 SMI 和
IP 的所有失效都是独立的,则 IF 和 SM 组合导致的双点失效需要考虑，

一一故障发生的顺序

一一探测和控制第一个故障的概率;

一一已探测故障告知驾驶员的概率;

一一告知驾驶员后到开始修理的时间。

从以上考虑,如表 2 所示 ,可以列出四种双点失效的情况 。

表 2 示例架构中的双点失效模式

第一个故障: SM1 -~ 第二个故障:IF

第一个故障: IF ~ 第二个故障;SM1

不能告知驾驶员

BETS

SMI 中的故障已被 SM2 减轻但没有告知驾驶
员。故障的暴露持续时间为整车的生命周期,为
最坏情况下的暴露持续时间;或

SMI 中的故障没有被 SM2 减轻。故障的暴露持
续时间为整车的生命周期,为最坏情况下的暴露
持续时间

模式 3

正 中的故障已经被 SM1 减轻但没有告知
驾驶员。故障的暴露持续时间为整车的
生命周期,为最坏情况下的暴露持续时间

能告知驾驶员

L_

模式2

‘SM1 中的故障已经被 SM2 减轻并且告知驾驶
员。故障的暴露持续时间为驾驶员将车辆送去
修理所需要的预期时间

模式 4

TF 中的故障已经被 SM1 减轻并且告知驾
驶员。故障的暴露持续时间为驾驶员将
车辆送去修理所需要的预计时间

|

二

29

--- Page 38 ---
GB/T 34590.10一2022

8.3.2.4 计算公式

本条中的公式参照表 2 所列模式及 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2.4 的内容。
Mowur =Aser + Arr

十0.5 X Aswn,per.tseat X Ag,opF X T itetime           模式1
十As .orr.deteced X AnF,DPF X T service              模式2
十 0.5 X Auryprr.taten X Asmi.per X Tueume          模式 3
+ Auw.er,detced X Asw op X T service              模式 4
式中:
Ma       一一使用GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2.2 确定的 PMHF {ifs
Asor         一一单点失效率;
Are          一一残余失效率;
和ropF      ITF 的双点失效率;
nr.opruuess 一一IF 被探测并告知驾驶员的双点失效率;
Mores 一一IF 的潜伏双点失效率(被减轻但没有告知驾驶员)#
As ,opr      一一SMI1 的双点失效率;

sw peruusal ———SMLL 被探测并告知驾驶员的双点失效率;

Aso ppruww， 一-SMI1 的潜伏双点失效率;

Teame      一一整车生命周期

Teerice       一驾驶员被告知后送去修理的预计时间。

注 1; 在此示例中,由于所有硬件要素由安全机制监控,故单点失效率为零 Asrr 一0) 。

注 2, 在模式 1 和模式 3 中,双点失效中的单个故障发生顺序是很重要的。在模式 1 中,SM1 的潜伏双点故障在 下
的双点故障之前发生。在模式 3 中,IF 的潜伏双点故障在 SM1 的双点故障之前发生。

如 8.1.8 中的定义,不同的双点失效率能按如下进行计算:

AP.pPF 一 AIF,DPF,pinam 十 A, DPE secondary

和Airipppwamun = (工一Firen) X (1 一 Firirvsc) X Am

Aarsper secondary = (1一 Fun) X Frevevsc X K ewc.sa.ee X Ate

Arr.prr, detected = Ap, DPF detected primary 十 2 1F DPF secondary

Ate, pPF detected, primary =A te. DPF, primary X KK pc si MPF
1一Feese)X (1 = Fir,evsc) % K rmc,sva.mer X Ae

AwspPr detected. secondary =A TF, DPF secondary X KK FMcz,swn ,MPF
一(1一Foe) X Fevsc X K emc.san see X K emce,sya.mer X Are
Ate.pee atent = AF DPE. latent primary TA IF, DPF, secondary
Ae.pee.tatentsprimary = AP, DPF. primary X CL 一 K emtci,sa. mre)
= (1 Fate) X (一Frrimvse)X C= K pcr san.strr ) X a
Ale .ppr tatentssecondary = AF DPF, secondary X CL 一 K pce, son. mpr )
= (1 — Frye) X Fre.pvsc X K rmciswn.er X CL — K emce,son.mee) X Ae
Asani.per =A sun pers primary 十 ASM .DPF.sccondary
Aeon pmp = (1一 Fsw,e) X (1 一下so.Pvse) X Asn
Asa pee,secoodey = (1 一Fast) X Fsanevsc X 天Pwcssa,RF % A svn
A sat .pPF detected A SM. DPF detected primary “TA sh .DPF detected, secondary
30

--- Page 39 ---
GB/T 34590.10一2022

Asw,pPFdeeeted,priman =A sat DPF primary X KK Pucl,sMa,MpF
= (= Faansie) X (1一下sm,evsc) X K puci,sme.mer X Asma
A sun, DPF detected, secondery = A SM ,DPF secondary X K pMcz,sMa,MPF
= (= Feyvnysie) X Fsm,pvsc X开pwcswaRF X K puce,swe.mer X Aswn
A saa, pPr, tet = A Sv DPF, latentspimary HA SM ,DPE, latent secondary
A syn, DPe, latent primary =A saa .DPF, primary X C1 — K ewer,sae.aer )
= 1 = Fevniaate) X (一FFsw,pvso)X (1 — K pmer.sme.mvr) X Asa
A svt DPF, latents secondary =A SM, DPF, secondary X CL 一 K Fuca,swzwpF )

= (1 Fovn,saie) X Fsun.evsc X K emec,swn see X (1. — K pwce,swz.mpr) X Asma

式中:

dr         IF 的失效率;

Asm         一一SMI] 的失效率;，

Ap       一一正安全故障的概率;

F sat on      一一SMI 安全故障的概率

下mpvsc      一一在缺乏安全机制的情况下 ,IF 的故障有可能直接违背安全目标的概率
Fsm,rvsc 一一在缺乏安全机制的情况下,SMIl 的故障有可能直接违背安全目标的概率;

注 3: 某些安全机制自身的失效可能会导致安全目标的违背,例如,ECC 可以通过错误的纠正从而损坏正确的值。
天evcsor 一一SM1 对 IF 残余故障的诊断覆盖率，

天pvc,snwe 一 多点故障中先发生 SM1 对 IF 故障的可探测并且可感知的诊断覆盖率;

开mvc.smwrr 一一多点故障中后发生 SMI1 对 IF 故障的可探测并且可感知的诊断覆盖率，

天macsem 一一SM2 对 SM1 残余故障的诊断覆盖率;

KmuclssMPF 一一多点故障中先发生 SM2 对 SMO. 故障的可探测并且可感知的诊断覆盖率;

K exce.sue.mpr 一一多点故障中后发生 SM2 对 SM1 故障的可探测并且可感知的诊断覆善率。

31

--- Page 40 ---
GB/T 34590.10一2022

PT         一        ae a | 人                                                 sto | aWa
‘ara poe ga SY    oedema 18              ‘vu 4a RS Y                       zo | 3Nd      |
二         os IW

isY | 98 | Sy) 9%   90  ZNS | “ansY | 09   ST   80  ZINS   ¥   sto | GWd

so | ays

dp ad本Y | g*gT | ee d 本  oP   Lo   IWS  fevered’ ay  0'ST                 [ere  OWd

OST   0   下    ¥   ST0 | ana
oot | al

pep ddq 本Y | Y* HT          oe   0   IWS  CO  ost   0%   670  IWS   ¥   zo  WAA

so | aes
-| | HH

(ws
BAY
CW/ 6-9)             ene | [14                        (4 2% A
CH/ 6-99] 4/69)
过        Cy.» | ROE FRE        ee Goal wore | EB) | vey fear. oy]
ee   Reel   we  fa TRE Ba EA BB LAC RH)  yee         -       FR | FR      “| 持
7           oy                      Te Pela Pe GE) Oe I            EG | 率焉弟
WE        WAR | WEY DR       ww hireyae nH ws Baw | Ree
fae fo                  REN MEM                          uses WAS

pe 247 Tl                                       | |

GLE RY UGH OL FX

32

--- Page 41 ---
GB/T 34590.10一2022

示例, 根据双点失效率计算公式,8.3.2.4 中的 Mr 可根据表 3 中的值进行如下计算得到，
Aver 一33 e /h
Am,peFvaaeed 一 24.9 e?/h
Aup,vee.teent = 8.1 e "人
hsm .orr = 23.5 em/h
sm .omrs = 7.6e/h
sa.pprues = 15.9 em/h
Menr = 18,5€°/h+0.5X 15.9 €* /hX 33 €* /hX 10 000 h十7.6e?/hX33e*/hX20 h+0.5X8.1e*/hX 23.5e°/h
X 10 000 h+ 24.9 & /h X 23.5 €*/h X 20 h = 18.504 &*/h
在示例中做出假设:
Free = 0(IF 无安全故障);
Fun ,se = OCSM1 无安全故障);
Fevsw = 1(在安全机制缺失的情况下,IF 存在唯一故障有可能违背安全目标);
FEswo,rvsw = 0(在安全机制缺失的情况下,IF 不存在故障有可能违背安全目标) 。
双点失效率可按如下进行计算
Aurore 一 KKpucspe X Air
Ap. oPe,dacctes = 多PucanmF X 天puas ar X Ate
.ppFuaee = K ec.san.ne X (1 一天mucs.smswpr) X Ae
Aswn.pre = As
sppraeeod = K raci,swe.aer X Asan
Asw ,ppFaem = Cl 一 K pwer,sve.atpr ) X Asan
本条中的公式假设了一个指数失效率模型和一阶近似解。例如,Tau X Asan: 和 Tassie X Ae 都很
小(通常小于 0.1) 。
在以下情况下评估 了-ie 的贡献,通过对 Mowe 进行计算,以验证 PMHF 的目标值是否可以按照
所考虑的硬件设计假设来达到，
a) 如果PMHF 的目标值高于或等于Asee 十Anr 十hsn,prr X Arorr X Teme sPMHF 的目标值可
以独立于 T service 来达到，
注 4: 当所有的双点故障都假定为潜伏故障用于计算时，Mpur = Ase 十har 十ha,orr X dw.pre X Tete ©
b) 如果PMHF 的目标值低于 As + Ase 十 Qsunmruun X Acer $+ Aue sacar Xhaapm) X 0.5 X Taine ，
PMHF 的目标值不能独立于 T--。- 来达到;
注5: 当T- 被假定等于 0 用于计算时,Ma = Msr 十hm + Qs.cer sewn Xmaner 十arr X Asan.ore) X
0.5 XT itis 。
©) MUR PMHF 的目标值低于Asrr + Ane + Aswn,oer X Aurore X Tukuse 并且高于或等于hsrs + Age +
Qson,pee.tatear X AIF.DPF 十 AP,ppFuamt X sw,ppF) X 0.5 X Tuauoe ,若 Tue 满足下式,则可以达到
PMHF 的目标值:
Tenia < PMHF 目标值 — Asor 一AR 一 smn.per,tateor X Aur.ver 十Appg en X AsMlspPF ) X 0.5 X T iitetime
A sui Der, detected X AIF,DPF + Ate, er, detected X ASMILSPF
注 6: 这个公式在 12.3.2 中使用。

8.4 PMHF 单位一一每小时平均概率

可车性分析通常提供单个组件或者零件的失效率。功能安全需要考虑安全机制提供的故障探测、
控制和通知功能的影响。因此,即使采用与可靠性分析相同的单位(1/h) ,其意义也不相同。

GB/T 34590.5一2022 中的 9.4.2.1 给出了 PMHF 计算的单位,即相关项在整个运行生命周期内每
小时的平均概率。该条的注 1 指出 *即使共享相同的单元,在相关项整个运行生命周期内的失效率和每
小时平均失效概率也是不同的值。

33

--- Page 42 ---
GB/T 34590.10—2022

PMHF 的计算用于确定由于相关项的随机硬件失效导致的违背安全目标的风险相对于指定的
ASIL 是否足够低。PMHF 不会显示出随机硬件失效发生的频率。即使硬件元器件的失效率很高,由
于良好的硬件架构设计(包括安全机制),PMHF 可能会很低。

PMHF 由单点故障(8.1.2)、残余故障(8.1.3)、可探测或可感知的双点故障(8.1.4 和 8.1.5)和潜在
故障(8.1.6)组成。相关项中的各类故障在运行生命周期内的每小时平均概率,对 PMHF 的组成是不
同的。

下面给出了关于相关项单点故障在运行生命周期内每小时平均失效概率的推导:

Prob(T <t)=F(t)=1—R(t) »t >0

KP:

Prob(T <t) 一一当了之上时,失效发生的概率;
F(t)       一一失效分布，

t         一一时间，

T        一一失效发生的时间，

Rit)       一一随时间变化的系统可靠性。
FQ) RAW:

FO=|fc Xd
1

式中 f (0) 为失效密度函数。
BRAT ARORA) 为:

ip[RCGD一RE十At)
0-各| ‘ar x RG) ]
_f@ _ f@
Rit) 1一FG)
一般认为,失效率为常数,失效密度函数为指数分布。
因此, Fa@)=1—e* ,式中为失效率。

那么,运行生命周期内(Tueue )每小时平均失效概率(根据 GB/T 34590.5一2022)为:
Prob(T < T iteime) 1一ee
T iiteime             T iitesime
WIE AX T iveime <1 BBA 1 — MMM AA X Titeime 。
因此,相关项在运行生命周期内每小时平均失效概率可以简化为:
Prob(T < Tiieime )
a ne,
因此,对于单点故障,相关项在运行生命周期内每小时平均失效概率与失效率相等。考虑到安全机
制探测和处理故障的比例,相关项在运行生命周期内的残余故障与此类似。
如果考虑多点故障,则考虑 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2.4 规定的暴露持续时间。  如果多点故障
可被探测或被感知,则暴露持续时间等于故障发生后维持工作的时间跨度。 在这种情况下 ,运行时间内
每小时的平均概率取决于失效率和暴露持续时间 ,与整车生命周期无关。如果多点故障仍然是潜在的，
那么在运行生命周期内每小时平均失效概率取决于运行生命周期。这些可以用 8.3.2.4 中的公式表示。
示例， 一个系统有两个独立的组件 A 和 B,提供了系统守余。两个组件应不能违背安全目标,且任何一个组件的故
障不可被自身探测和感知,即 A 和 B组件的所有故障都是潜在双点故障,两者均为指数失效分布:

Fx@=faa Xenmwxdr一1一em

，
Fy(t)=| ay X ede =1—*
,

34

--- Page 43 ---
GB/T 34590.10一2022

式中MA和As分别是组件 A AB AY RRIF LAA = Ma= 3e一6/h。

图 20 显示了组件 A 和组件 也的多点失效的失效分布 忆(t) ,生命周期可达 10 000 h(黑色实线) 。
该失效分布的时间导数 ft)除以相应的可靠性尺(t) ,即为该多点失效的瞬时失效率。由于 太(t)随时
间增加而R(z)保持非常接近 1.0,因此瞬时故障率随时间增加。

灰色的点线和虚线的斜率分别表示 5 000 h 内和 8 000 h 内的平均失效率。注意,每小时平均概率
并不等于恒定的失效率。点划线和实灰线的斜率分别表示在 5 000 h 和 8 000 h 时的失效密度函数 了
人) 。在该示例中,由于 R (t)非常接近 1.0,所以这个失效密度非常接近瞬时失效率。

假设\^XTueuoe和MaXTueue很小,在整车生命周期内违背安全目标的概率 OF (:)]大约为，

F (Tisesime Ay X T itesine) X Ag X T iitetine )
因此,在相关项的运行生命周期内每小时的平均概率为:
F (Titeime)/ TV iteime “A 4 X28 XT itesine

对应的瞬时失效率大约为，

or

de        > _F Pisin)
1一下(T                )

ACT icine) =                        A2XAg XAy X T ietine

1.0E-03

9. 08-04

8. 08-04

7.0E-04

8.0804            BERRED YORE
5.0E-04                   斜率取决于系统生使周期

RR

408-04

3.0E-04

2.0E-04

1.0E-04

切线斜率表示失效密度《导数)
0.0E+00 lex                                 i             |
0          2 000        4 000        6 000        8 000        10 000     12 000

系统生命周期/
图 20 ”失效率分布示例

总之,该示例说明了 GB/T 34590.5一2022 中定义的 PMHF 计算的主要目的。在相关项的运行生
命周期内,违背安全目标的概率被确定后并除以相关项的运行生命周期。该结果表示为每小时的平均
概率,这类评估很典型(即 TEC 61508 采用了相同的单元) ,而不是失效率。

系统失效率是一个与时间相关的函数,评估时可能会变得非常复杂,特别是在系统设计中包含隐余
的情况下。这个示例在最简单的完余架构上说明了这种复杂性。此外,对这种函数的解释对于非专业
人员来说并不明显,而概率是一个容易理解的量。

BE. GB/T 34590.5一2022 对如何确定运行生命周期没有给出指导,相关项所有者有责任指定要使用的运行生命

周期。

35

--- Page 44 ---
GB/T 34590.10一2022

9 独立于环境的安全要素

9.1 独立于环境的安全要素的开发

汽车工业为不同的客户和不同的应用开发通用的要素。这些通用的产品是在不同的组织中独立开
发出来的。在这种情况下 ,先做出关于需求以及设计的假定,这些假定包括了通过更高设计层级以及要
素外部设计而得到的分配到要素的安全要求。

这样开发出来的要素可以当作是独立于环境的安全要素(SEooC)。SEooC 是与安全相关的要素，
而不是为了一个特定相关项而开发的,这意味着不是在一个特定车辆环境中开发出来的。

SEooC 可以是系统、系统组合.子系统、软件组件、硬件组件或元器件。SEooC 的示例包括系统控
制器.ECU、微控制器、执行通信协议的软件或者 AUTOSAR 软件组件。

SEooC 不可以是一个相关项,因为相关项总是需要用于批量生产的整车环境。如果 SEooC 是一个
系统,而该系统不是在整车环境中开发的,那么就不是一个相关项。

对比 SEooC 与 GB/T 34590.8一2022 第 12 章中鉴定的软件组件和 GB/T 34590.8一2022 第 13 章
中评估的硬件要素,其区别在于

一 SEooC 是按照 GB/T 34590 基于假设开发的。若在集成 SEooC 过程中可以证实该 SEooC 的

假设的有效性,则可用于多个不同的相关项。

一一软件组件的鉴定和硬件要素的评估表述了按照 GB/T 34590 开发的相关项对于已有软件组件

或硬件要素的使用。这些组件和要素不是为了复用性设计的,也不是按照 GBT 34590 FF
发的。

针对软件开发,表 4 描述了不同软件组件的鉴定,独立于环境的安全要素和在有

针对硬件开发,可以创建类似的表格 。

证明的预期使用。

表4 软件组件的分类

GB/T 34590.8一
GB/T 34590.6一2022
软件组件的分类     GB/T 34590.6—2022 | GB/T 34590.8一2022         作为独立于环境的               2022
在相关项的环境中 | 第 12 章软件组件的鉴定       安全要素          第 14章
在用证明的论据
二一一一
国 全新开发                 适用                       不适用                       适用                    不适用
带变更的复用        适用             不适用             适用            适用"
适用
不带变更的复用       不适用             适用           《如果最初作为         适用
SEooC 来开发)

上

* 见 GB/T 34590.8一2022 中的 14.4.4,

当开发一个 SEooC 时,可根据 GB/T 34590 中的 6.4.5.7 对所应用的安全活动进行裁前。这种对于
SEooC 开发的裁前并不意味着安全生命周期中的任何一个步骤都可被省略。即使在 SEooC 的开发中
某些步骤推迟了,这些步骤也会在相关项开发中完成。

SEooC 的 ASIL 能力标明了该 SEooC 遵从指定了 ASIL 等级的安全要求的能力,定义了应用于该

SEooC 开发的

GB/T 34590 的需求。

因此,SEooC 是基于假设而开发的;假设了一个既定的功能以及包含外部接口的使用环境。这些

36

--- Page 45 ---
GB/T 34590.10—2022

BLE J VA — FB A FE SO OY PST HAE IBY, WEI SEooC 可在多个不同但却相似的相关项中
使用。

在实际相关项的环境中集成 SEooC 时 ,证实这些假设的有效性。

一个相关项可能包含多个 SEooC ,而各 SEooC 之间的接口是直接互相连接的。这种情况下,对其
中一个 SEooC 假设的有效性证实需要考虑与其互连的 SEooC 。

如果在 SEooC 集成到相关项的过程中无法证实该 SEooC 在开发过程所做的假设的有效性,则可
以按照 GBMT 34590.8一2022 第 8 章对该 SEooC 或相关项进行更改。

9.2 ”使用案例
9.2.1 概述

SEooC 的开发包括对产品开发的相应阶段做出前提条件的假设,例如对于一个软件组件,属于软
件架构设计的一部分,相应的阶段是 GB/T 34590.6一2022 第 7 章。无须对所有的前提条件做假设。

图 21 表示了假设与 SFooC 开发之间的关系。一个 SEooC 的开发可以从需求和设计的某个层级
开始。每个单独的要求和设计的先决条件都预定义为“假设状态 。

对 SEooC 要求(由假设的高级别要求和假设的该 SEooC 外部设计而派生出来的)的正确实施将在
SEooC 开发过程中得到验证。

假设的要求

图21 假设与SEooC 开发之间的关系

这些要求和假设的确认在相关项的开发过程中进行确认。

类似的,确认活动表明了一个已经开发好的 SEooC,在任何层面,是符合其使用环境要求的。例
如,当使用一个独立于环境而开发的软件组件,对软件规范的确认能证明其满足软件架构设计规范中的
要求。在 SEooC 开发完成,并且相关项开发达到安全要素要求形成的阶段,可以产出该确认报告。

下面给出了 SEooC 的一些典型示例,即系统、硬件组件和软件组件。

9.2.2 ”开发一个作为 SEooC 的系统

本条用于说明一个可被不同整车制造商所集成的新的电气/电子系统中,如何应用 SEooC 概念的
裁剪工作。

为了说明,系统包含的功能不仅有在特定整车条件下的功能激活,还允许在适当的驾驶员要求下功
能停止。过程流如图 22 所示 。

37

--- Page 46 ---
GB/T 34590.10一2022

系统 SEC 组件的开发

3-6 | 在系统SEooC开发范围
部分考虑或全部考虑

注 1, 有必要依据 SEooC 的确切特性,对需求做额外的裁剪。
注 2: 依据 SEooC 的确切特性,第三部分和第四部分的一些要求可能不适用,所以只做了部分考虑。
注 3, 尽管不能给出所有的 GB/T 34590 章条,但这并不意味着它们是不适用的。

图 22 SEooC 系统开发

步骤 la:对 SEooC 范围的定义
基于假设,'SEooC 的开发者定义 SEooC 的目的、功能以及外部接口。
对 SEooC 范围的这些假设,可举例如下。
一“系统是针对总质量不超过 1 800 kg 的车辆而设计的。
一一系统是针对前轮驱动车辆而设计的。
一系统是针对不超过 32儿的道路坡度而设计的。
一系统有对外部系统的接口,用于获取所需的车辆信息。
一一功能性要求，
。 系统在革些车辆状况下应驾驶员的请求而激活功能;
。 系统应驾驶员的请求而解除功能。
步骤 lb:对 SEooC 安全要求的假设
为了识别 SEooC 的技术安全要求,开发一个 SEooC 需要对与 SEooC 功能相关的相关项定义,相关
项的安全目标,以及相应的功能安全要求做出假设。
对分配到 SEooC 的功能安全要求假设,可举例如下:
一一系统在高车速时不会激活功能(ASIL 2) s
一系统不会在没有检测到驾驶员请求的时候解除功能(ASIL >)。
为了达到所假设的安全目标,可定义针对背景的特定假设。
对于 SEooC 环境的假设,可举例如下，

_ 有一个外部源,可以提供具有所需 ASIL 等级的信息,使得系统能检测到适当的车辆状况
38

--- Page 47 ---
GB/T 34590.10—2022

(ASIL x);

一一有一个外部源,可以提供关于驾驶员请求的信息,且该信息达到所需的 ASIL 等级(ASIL We

步骤 2:SEooC 的开发

当技术安全要求由相关项假定的功能安全要求导出后,则 SEooC 遵循 GB/T 34590 的要求来
开发。

步骤 3:工作成果

在 SEooC 开发的最后阶段,可得到用于展示所导出的技术安全要求已全部得到满足的工作成果。
然后,将工作成果中的所有必要信息,包括 SEooC 的安全要求以及对于环境的假设,提供给相关项的集
成者。

步骤 4:SEooC 集成到相关项

在相关项开发中,定义安全目标和功能安全要求。相关项的功能安全要求与 SEooC 所假设的功能
安全要求是匹配的,以证明假设的有效性。

如果发生某个 SEooC 的假设不匹配,要开展从影响分析开始的变更管理活动,如 GB/T 34590.8一
2022 第 8 章(变更管理)所述。可能的结果包括;

一根据安全目标的达成情况,差异是可接受的,没有行动要做;

一一差异影响到了安全目标的完成,需有一个相关项定义或者功能安全概念的必要的变更;

一一差异影响到了安全目标,需有一个对于 SEooC 组件的变更(包括组件的一个可能的变更) 。

9.2.3 开发一个作为独立于环境的安全要素的硬件组件
9.2.3.1 概述
本条使用微处理器(MCU)作为 SEooC 的硬件示例 ,流程图如图 23 所示。

39

--- Page 48 ---
GB/T 34590.10一2022

SEooC硬件组件开发
在硬件SEooC开发
范围之内不考虑

在硬件SEooC开发
范围之内不考虑

在硬件SEooC开发范围内
全部考直、部分考虑
或不考虑

相关项开发

系统层面

注 Vs 依据 SEooC 的确切性质, 一些对要求的额外剪裁是必需的。例如根据随机硬件失效调整违背某个安全目标
概率的目标值。

注 2, 依据 SEooC 的确切性质,GB/T 34590.5”2022 的一些要求将不适用,因此只做了部分的考虑。

注 3, 尽管不能给出所有的 GB/T 34590 章条,但这并不意味着它们是不适用的。

图23 SEooC 硬件组件开发

9.2.3.2 ”步骤 1:系统层面的假设

开发一个作为 SEooC 的 MCU(如图 23)， 首先是依据 GB/T 34590.2一2022 中的 6.4.5.7 对系统层
面属性和要求的假设。

基于一些参考应用的分析,本阶段可以分解成两个子步骤(步又 la 和步骤 lb)。要求的假设要考
虑硬件产品开发(见 GB/T 34590.5一2022 表 A.1)的前提条件。示例如下 。

9.2.3.3 ”步骤 1a:对于技术安全要求的假设

下面是对于 MCU 示例的一些假设的技术安全要求的例子。

对于技术安全要求(步骤 1a)的假设:

a) “通过在硬件方面的安全机制来减轻 CPU 指令存储器的失效 ,至少满足分配到硬件元器件层面
的单点故障度量(也可是“要求的诊断镍盖率")的目标值(例如90和)

b) MCU 对于违反一个安全目标的总体可能性的贡献不能超过相关 ASIL 所允许可能性
的10%，

c) 复位时,MCU 实施一个已定义为所有 IJ/O 驱动输出到低状态的安全状态;

d) 任何与正在处理的功能相关的安全机制要在小于 10 ms(所分配到的部分故障允许时间间隔)
内完成;

e) 有一个存储保护单元用以隔离不同 ASIL 的软件任务 。

在这一步,建立起了 ASIL 能力。

40

--- Page 49 ---
GB/T 34590.10一2022

9.2.3.4 步骤 1b:系统层级设计的假设

一些系统层级设计假设的例子,对 SEooC 的外部，

a) “系统将在 MCU 的供电上实施安全机制以检测过压失效模式和欠压失效模式，

b) 将在 MCU 外部实施一个窗口“看门狗”安全机制以检测 MCU 的时序失效或者程序顺序
失效;

c) 将实施一个软件测试以检测 MCU(CSM4)的 EDC 安全机制中的潜伏故障;

d) 在上电时会执行一个基于软件的测试CSM2)以确认对 CPU 程序顺序的逻辑监控CSM1)中不
存在潜伏故障;

e) 在安全相关的操作中不使用 MCU 的调试接口。因此,调试逻辑中的任何故障将被视为安全
故障。

9.2.3.5 ”步骤 2:硬件开发的执行

基于这些决定(假设的技术安全要求以及与 SEooC 外部设计相关的假设) ,根据 GB/T 34590.5一
2022 进行 SEooC 的开发(步骤 2) ,并准备每一项适用的工作成果。例如,考虑对于 SEooC 的假设,包
括在假设的技术安全要求中发现的任何 FIT 率目标,完成对于由随机硬件失效引起的安全目标违背的
评估(见 GB/T 34590.5一2022 中 9.5.1 的工作成果)。基于 SEooC 的假设,根据GB/T 34590.9一2022
进行安全分析和 MCU 内部的相关失效分析。

9.2.3.6 步骤3:工作成果

在 MCU 产品开发的最后(步骤 3) ,将工作成果中的必要信息提供给系统集成者。这包括以下文
档:假设的要求,与 SEooC 外部设计相关的假设.适用的 GB/T 34590 工作成果(例如,针对由随机硬件
失效而违背安全目标的可能性的报告) 。

9.2.3.7 ”步骤 4:将 SEooC 集成到相关项

当作为 SEooC 开发的 MCU 在相关项硬件产品开发阶段的环境中予以考虑时,所有关于 SEooC 的
假设,包括假设的技术安全要求和针对 SEooC 外部设计的假设,都需要建立有效性(步骤4)。  有可能会
出现 SEooC 假设和系统要求之间的不匹配。  例如,相关项的开发者可以决定不实施假设的外部组件。
由此,SEooC 开发者所做的因随机硬件失效而导致的违背安全目标的评估就与相关项不一致了。

如果发生某个 SEooC 的假设不匹配,要开展从影响分析开始的变更管理活动,如 GB/T 34590.8一
2022 第 8 章(变更管理)所述。可能的结果包括，

一一根据安全目标的达成情况 ,差异是可接受的,没有行动要做

一 差异影响到了安全目标的完成,要有一个对相关项定义或者功能安全概念的必要的变更;

一一差异影响到了安全目标的完成,要有一个对 SEooC 组件的变更(可能包括组件的一个变更);

一 差异影响到了安全目标,由此重新计算安全度量,但是这个重新计算的度量表明设计是满足系

统目标的,所以无须更改。

9.2.4 开发一个作为独立于环境的安全要素的软件组件
9.2.4.1 概述
本条说明了将 SEooC 概念应用于一个新的中/低层软件组件。流程图如图 24 所示。

41

--- Page 50 ---
GB/T 34590.10一2022

asi                                            | Paesra                                              ]

4

rou
5 | 在雪人fsEooc开发                                                                  加-
AMZ ARS

Ae    在软件SEooC开发

4-7 | 范围之内部分考虑    2                  é
6.4.5.7) 系统层面的假设             无效
4_8 | 在元件SEooc开发    Q)

范围之内不考虑                                                     建立假设的有效性

有效

6-5 | 在软件SEooc开发
范围之内全部考虑
6-6 | 在软件SEooC开发
5-7 | 范围之内部分考虑
6-8 | 在软件SEooC开发
9 | 范围之内全部考虑
10         SI
1

Bec

面

6
6-10] fEMKFESEOOCHER
6-11 | 范围之内部分考虑

注 1: 依据 SEooC 的确切性质,一些对额外的需求剪裁是必需的。
注 2, 依据 SEooC 的确切性质,GB/T 34590.6 的一些要求将不适用,因此只考虑部分要求。
注 3: 尽管没有列出 GB/T 34590 的所有章节,但这并不意味着它们是不适用的。

图 24 SEooC 软件组件开发

9.2.4.2 ”步骤 la:对于作为 SEooC 的软件组件范围的假设

本步骤用于明确与软件组件的目的,边界.目标环境、功能及特性相关的假设。
这些假设的例子可包括，
-一集成软件组件到一个给定的软件层级架构中，
由软件组件引起的任何潜在干扰是在其(应用?环境中监测和处理的，
软件组件按假设的软件功能要求中的定义提供功能。

9.2.4.3 ”步骤 1b:对于软件组件安全要求的假设

本步骤用于假设潜在影响软件组件的更高层级的软件要求,以便导出软件安全要求。例如,如果候
设一组给定的由软件组件计算得到的数据是具备高完整性(ASIL z) ,那么由此得到的分配到 SEooC
的软件安全要求可以是:

-软件组件探测可导致违背安全目标的输入数据的任何损坏(ASIL z)

一基于假设的技术安全要求 ,软件组件对需要被告知的错误状态进行指示(ASIL z);
-对于任何探测到的错误条件,返回一个带有故障状态的默认值CASIL z)，
软件组件返回经 CRC 编码的下列结果,以及返回一个状态(ASIL x).

--- Page 51 ---
GB/T 34590.10—2022

9.2.4.4 步骤 2: 软件组件的开发

一旦针对软件组件的必要假设得到清晰的规定,根据 SEooC 的 ASIL 能力(在本示例中为 ASIL
Z) ,按照 GB/T 34590.6一2022 的要求,进行 SEooC 的开发。完成所有适用的工作成果,包括与假设的
软件安全要求的验证相关的工作成果,以用于不同环境中的进一步集成。

9.2.4.5 步骤3:全新特定环境下的软件组件的集成

软件组件与其他软件组件在全新特定环境下进行集成之前,检查 SEooC 所做的全部假设在该环境
下的有效性。这包括假设的带 ASIL 能力的软件安全要求,和所有关于软件组件的目的,边界,目标环
境、功能及特性的假设(见 9.2.4.2 和 9.2.4.3) 。
如果发生某个 SEooC 的假设与该新环境不匹配,要开展从影响分析开始的变更管理活动,根据
GB/T 34590.8一2022 第 8 章,启动影响分析。影响分析的可能结果包括，
一一根据软件架构设计层面所适用的安全要求的达成情况,差异是可接受的,无需执行进一步的
活动;
一差异影响到了软件架构设计层面所适用的安全要求的达成,可以根据 GB/T 34590.8一2022
第 8 章,对这些要求做必要的变更;
一 差异影响到了软件架构设计层面所适用的安全要求的达成情况,需要根据 GB/T 34590.8一
2022 第 8 章对 SEooC 组件进行变更(包括可能的组件变更) 。
注: 当一个软件组件集成到特定的软件架构设计中,导致分配不同 ASIL 等级的软件安全相关要素的共存,那么需
如 GB/T 34590.9一2022 第 6 章所描述的,满足要素共存的准则,或者作为选择的,低 ASIL 等级的要素升级到

高 ASIL 等级。
10 在用证明的示例
10.1 概述

本章所描述的相关项及其要求是一个示例。这里给出了安全目标.其 ASIL 等级和后续要求,以说
明 GB/T 34590.8一2022 第 14 章(在用证明)所定义的在用证明。本示例不代表 GB/T 34590.8一2022
对于类似的现实案例的应用。

10.2 ”相关项定义和在用证明候选项的定义

整车制造商想在新车型上集成一个新的功能。例如,实施该功能的相关项由一些传感器,一个
ECU(含功能所需的完整软硬件) ,以及一个执行器组成。

整车制造商把功能的异常动作评定为 ASIL C 等级。相应的安全目标派生出一个分配到 ECU 的
ASIL C 等级的功能安全要求。

ECU 的供应商提议沿用一个已经在使用的 ECU.

分析 ECU 之前使用和它将要在新应用中使用的区别。分析表明,需要通过更改标定数据来修改
软件以实施新的功能,但是 ECU 的硬件可以沿用,不做改动。供应商想用 ECU 硬件的在用证明来代
蔡符合 GB/T 34590.5一2022 要求的说明。因此,该 ECU 的硬件就是在用证明的候选项。

10.3 ”变更分析

该分析表明,从 ECU 的量产开始,没有引入对在用证明候选项的安全行为产生影响的变更。
此外,分析表明在用证明候选项的先前应用与预期应用之间的差异没有安全影响，

aaa ECU HRA ahs AEmEOwaRO ET
|                                         43

--- Page 52 ---
GB/T 34590.10一2022

一一候选项边界在规范限制之内，
一一先前的集成环境需要相同的技术表现;
-一候选项边界的原因和影响在先前和未来的集成环境中是相同的。

10.4 在用证明的目标价值

为了证实在用证明的有效性,供应商预估了在用证明候选项已经在现场使用的累计小时数。供应
商也分析了售后期间任何与安全相关事件的现场数据,即有关新的相关项中候选项的预期用途,已报告
的任何潜在导致或促使违背安全目标或安全要求的事件。

基于搭载在用证明候选项的量产车辆的数量.车辆量产日期,及在该细分市场中车辆典型使用数据
(每年驾驶小时数) ,对维修历史的持久性进行预测 。

维修历史是基于搭载在用证明候选项的不同车辆的现场返修数据，

一一保修索赔;

一一现场使陷分析;或

一一从整车制造商处返回的缺陷零件。

在相关项硬件开发之初,这些分析表明现场没有发生安全相关的事件。预测的总体累计驾驶小时
数小于 ASIL C 的在用证明的确定目标,但是满足 GB/T 34590.8一2022 中的 14.4.5.2.5 定义的临时服
务期限。

由此结论如下，

ECU 硬件的临时在用证明可继续被相关项开发所采信

-一继续进行现场观察以获取一个确定的在用证明的状态(见 GB/T 34590.8一2022 中的

14.4.5.2.5和 GB/T 34590.8一2022 中的 14.4.5.2.6) 。

11 关于 ASIL 的分解

11.1 ASIL 分解的目的
ASIL 分解的目的是针对系统性失效,应用多个充分独立的要素以满足安全目标。
11.2 ASIL 分解的描述

ASIL 分解指将完余的安全要求分配到充分独立的相关项要素上。此处,宛余不一定是传统的模
BUTEA HL GB/T 34590.1一2022 中的 3.122) 。

示例 1, ECU 的主处理器可被一个宛余的监控处理器所监控,即使监控处理器不能实现分配到 ECU 的功能要求，
主处理器和监控处理器均能独立地启动已定义的安全状态。

ASIL 分解仅对系统性失效有意义,是降低这些失效可能性的方法和途径。ASIL 分解不会改变对
硬件架构度量的评估要求,也不会改变对随机硬件失效导致违背安全目标的评估要求(见
GB/T 34590.9一2022 中的 5.4.5) 。

示例2: 对于 ASIL B(D)分解的案例,在硬件架构度量评估中,不允许将 ASIL D 的目标分解成对于每个硬件要素
的ASIL B 目标。如 GB/T 34590.5一2022 中的 8.2 所述,可以将目标值分配到硬件要素,但是这些目标是基于在相关项
的整体硬件层面开始的分析而逐项分配的。安全目标的目标度量是应用到相关项层面的。

在这样一个分解后的架构里,只有当两个要素同时违背了分解后的安全要求,才会违背相关的安全
目标。

GBY/T 34590.9一2022 第 5 章(关于 ASIL 裁剪的要求分解)描述了 GB/T 34590 所允许的分解。

44

--- Page 53 ---
GB/T 34590.10—2022

11.3 ASIL 分解的示例
11.3.1 总则

本章描述的相关项及其要求均为示例。安全目标及其 ASIL 等级和后续要求,仅为了说明 ASIL
分解过程而设计的。本示例不能反映 GB/T 34590 在类似的现实示例上的应用情况。

11.3.2 ”相关项定义

以具有一个执行器的系统为示例(见图 25) ,驾驶员通过使用仪表板上的开关来触发此执行器。执
行器在车速为零时提供舒适功能,但是如果在超过 15 km/h 时激活会导致危害。
相关项的初始架构如下
一一由一个专门的 ECU(本示例中称之为“AC ECU”)读取仪表板开关的输入,该 ECU 通过一个
专门的电源线为执行器供电。
一一搭载本相关项的车辆同时也带有一个能提供车速的 ECU(本示例中称之为“VS ECU”) ,假定
此 ECU 能按照 ASIL C 的要求提供车速超过 15 km/h 的信息。

发送到执行器的命令

图25 相关项边界

11.3.3 危害分析和风险评估

本分析中考虑的危害事件是在车速超过 15 km/h 时激活执行器,无论此时是否存在驾驶员请求。
本危害事件的 ASIL 分级为 ASIL C。

11.3.4 相关的安全目标
安全目标 1 :避免在车速超过 15 km/h 时激活执行器:ASIL C。
11.3.5 系统架构设计

下面列出了初步架构要素的目的;

一一VS ECU 为 AC ECU 提供车速，

AC ECU 监控驾驶员请求,检测车速是否小于或等于 15 km/h,若是,则发送命令到执行器;
一一执行器通电后就被激活 。

45

--- Page 54 ---
GB/T 34590.10一2022

11.3.6 ”功能安全概念
11.3.6.1 总则

本功能安全概念的示例仅用于说明 ASIL 分解,该示例并不完整,未包括全部的功能安全要求。
一一要求 Al: VS ECU 发出准确的车速信息给 AC ECU。一ASIL C

一要求 A2:当车速超过 15km/h 时,AC ECU 不能给执行器供电。一ASIL C
-一-要求 A3:执行器只有在得到 AC ECU 的供电之后才能被激活。一ASIL C

11.3.6.2 ”演化后的相关项安全概念

开发者可以选择引入一个宛余的要素 ,在这里是一个安全开关,如图 26 所示。 LS ARTIC
的要素,AC ECU 可根据 ASIL 分解的结果,按照等于或者低于 ASIL C 的一个 ASIL 等级来进行开发。

执行器

See)

图 26 相关项设计的第二次迭代

这些要素的目标(演化后的架构)如下 。

一一VS ECU 控制单元提供车速给 AC ECU.

一AC ECU 监控驾驶员请求,检测车速是否小于或等于 15 km/h,若是,则发送命令到执行器。

一一元余开关位于 AC ECU 和执行器之间的供电线路上。当车速小于或等于 15 km/h 时,开关闭
合;当车速大于 15 km/h 时,开关打开。  开关的这种操作与供电线的状态无关(开关本身的供
电是独立的) 。

一一执行器通电后才可被激活。

功能安全要求;

一要求 Bl1, VS ECU 发出准确的车速信息给 AC ECU。一ASIL C

一一或者:避免不正确地传输车速小于或等于 15 km/h 的信息。一ASIL C

一要求 B2:当车速超过 15 km/h 时,AC ECU 不能给执行器供电。~ASIL X(CC)(见表5)

—— ER B3, VS ECU 发送准确的车速信息给宛余开关。一ASIL C

SR BA, 在车速大于 15km/h 时,守余开关处于打开状态。~~ASIL Y(C)(见表 5)

一”要求 B5 ;执行器只有当 AC ECU 给出供电并且袍余开关闭合时才工作。一ASIL C

为了允许 ASIL 分解,如果必要,开发者需增加一个独立性要求:

BER BE. 说明 AC ECU 和宛余开关之间的充分独立性。一ASIL C

初始要求 A2 被都符合安全目标的宛余要求 B2 和 B4 替代,因此可应用 ASIL 分解。

46

--- Page 55 ---
GB/T 34590.10一2022

表5 可能的分解
国                                             要求 B2:ASIL X(C)                   要求 B4:ASIL Y(C)
可能1                        ASIL C(C)要求     加          QM(C) 要求
可能2                             ASIL B(C)要求                        ASIL A(C) 要求
可能3                             ASIL A(C)要求                        ASIL B(C) 要求
可能4                  QM(C)要求                ASIL C(C)要求     +|

12 PREAKTALERM AROSE

12.1 引言

对于许多电气/电子系统,功能的缺失不会导致危害,因此当系统内部发生故障时,可以通过关闭功
能来达到安全状态 。然而,在某些情况下, HARA 可以表明某些功能的丢失会导致危害事件,这可能导
致指定安全相关可用性要求的安全目标。
“故障容错?一词在本章中是有限制意义的。在本章中,术语“故障容错”仅在以下情况下使用:特定
的功能是预期的功能或预期功能的一个子集即出现一个或多个错误时提供的功能(见GB/T 34590.1一
2022 中的 3.60) 。 该术语不适用于:用于关闭系统的特定功能,通过关闭特定功能可以直接进入安全状
态的功能。
注 Vs 有多种措施可确保足够的可用性,包括容错,故障避免和故障预测,其中容错指在属于指定故障集的故障发生
后至少在有限时间内实现特定功能的能力。故障避免指减少故障发生的措施,而故障预测指在导致失效发生
之前发现故障或功能降级的能力。

注2: 在故障容错的情况下,并不是所有可以想象到的故障都能被容许。需要申明可容许的故障集合(例如,ECC 具
有单个 bit 错误纠正和双 bit 错误检测功能时的单 bit HR).

12.2 概念阶段指定故障容错时间的说明
12.2.1 总则

在定义容错时,概念阶段将考虑以下内容;

a) ”功能可用性与安全相关时的车辆运行状态;
b) 故障是可以容许的;

c) 故障发生后对危害事件的预防;

d) 故障发生后的响应操作;

e) 故障发生后可以达到的安全状态;

全”对故障容错项的 ASIL 分解，

g) 其他相关项的安全要求。

12.22 ”功能可用性与安全相关时的车辆运行状态

相关项的功能丧失是否会导致危害事件取决于车辆的运行状态。例如,在特定的车辆运行状态下
〈如在高速行驶时转向),功能的丧失可能会导致危害事件,而在另一种车辆运行状态下(如在零车速时
转向),则可能不会发生危害事件。  如果车辆处于特定车辆运行状态,某一功能的丢失不会导致危害事
件,则认为功能的可用性与安全无关。
满足安全相关可用性要求的措施是基于与其他相关项之间的可能交互包含其他技术的系统架构
47

--- Page 56 ---
GB/T 34590.10一2022

(如机械备份)和安全分析的结果。如果采取故障容错措施,则适用 12.2.3 和 12.2.4。
注, 如果车辆的运行状态是由其他相关项维持的,则需要考虑这些相关项可能带来的新的或变更的危害,并在必要
时重新进行 HARA 评估。
示例, 系统 X 是一个没有机械备份的电气/电子系统。当在乡村公路上高速行驶时,突然失去功能是很难控制的，
并可能导致具有 ASIL 等级的危害事件。在非常低的速度下,通过应用足够独立且可用的系统 Y 的不同的
功能,可以很容易地控制其功能的突然丢失,从而产生 C0 的可控性评级。
所以, 在车辆运行状态为“相关项处于高车速的正常操作模式”时,其功能的可用性被考虑为安全
相关的。而在车辆运行状态为“相关项处于低车速的正常操作模式”时,其功能的可用性并不认为是安
全相关的。

12.2.3 ”故障后危害事件的预防
12.2.3.1 从故障发生到完成故障响应的允许时间间隔

作为安全要求的一部分,最大故障处理时间间隔要与故障容错时间间隔相一致
12.2.3.2 ”故障响应后要保持的功能和性能

故障会导致失去预期功能或预期功能的一个子集,且功能失去会导致危害事件,需要定义故障发生
后的功能和性能状态,以实现到安全状态的过渡、安全状态之间的过渡或安全状态的保持。
注: 这些功能和人性能需要在紧急运行或安全状态下提供。
示例, 只有当相关项输出性能低于其指定的最大输出 50%%时,才会发生危害事件。该相关项由两个系统组成,每个
系统都能够提供 50%6的最大指定输出。如果一个系统发生故障,可以通过关闭故障系统,而另一个系统则保
持最高 50%的最大指定输出来防止危害事件的发生。

12.2.4 故障响应后的运行
12.2.4.1 紧急运行

在紧急运行期间,即使该相关项的 ASIL 能力低于可能的危害的 ASIL 等级,该相关项仍然没有不
合理的风险。为了解决这种情况,该状态下的运行时间会被限制,因此不太可能发生导致违背安全目标
的附加故障。

注 1, 根据 12.3,从下一次故障的可能性中定义和验证了紧急运行容错时间间隔*

注 2: 已定义并验证向紧急运行的过滤是安全的。

12.2.4.2 ”故障容错相关项的安全状态

在故障容错行为的情况下 ,通常选择以下两个安全状态之一。

a) “出于安全原因,特定功能不再被需要的车辆运行状态。在这种情况下,特定功能被水久关闭，
因此在该相关项修复之前不再提供。

b) 可能的车辆运行状态受到限制,以使在受限的车辆运行状态下可能发生的危害事件的 ASIL
等级等于或低于剩余系统的 ASIL 能力。在这种情况下,由剩余系统提供的受限运行状态下
的特定功能本身可以被解释为一个相关项,并且可以不受时间限制地运行。修复该相关项后，
可能的车辆运行状态将恢复为不受限。
注 1, 对可能的车辆运行状态的限制会影响可能的危害事件的 E`C 和 SS参数。
示例 1, 限制车速可以降低严重度,并可以提高危害事件的可控性,从而导致 ASIL 等级低于无限制情况下的

等级。
SE 2, 在此 HARA 评估中的暴露概率 E 不考虑故障的发生。
注3, 该 ASIL 等级可用于，
48

--- Page 57 ---
12.2.4.3

GB/T 34590.10一2022

一一限制相关项的 ASIL 分解(12.2.6)，
一 为构成相关项的各个守余组件指定安全要求。这包括在丢失一个宛余组件的情况下确定其余系
统的 ASIL 能力。
TE 4: 如果某相关项的安全目标是在出现故障时保持全部功能或降级功能,则可以扩展 HARA 以涵盖受限车
辆运行状态的功能。
注 5: 如果在发生故障之后车辆的运行状态没有改变(例如,车辆在无报警情况下无限制运行),则 ASIL 与从
无故障的车辆运行状态中得出的相同(适用于原始 HARA),
注 6: 实施可能的车辆运行状态限制的安全机制继承了安全目标的原始 ASIL。如果在其他相关项的功能支
持下达到或维持了安全状态 ,则将这些状态确定为对这些相关项的安全要求。
示例 2: 在没有故障的情况下,该项目的安全目标的 ASIL 为"D”,可控性一 C3,严重度= S3 AUR BR —
E4,并且如果在功能降级的运行状态下,则可控性得到改善。例如对于 C2,则此运行状态下的 ASIL
要求为 ASIL C(S3、E4、C2) 。
示例 3: 存在故障的线控系统将车辆运行限制为低速行驶,其中大多数驾驶员可以通过另一个系统防止碰撞。
这可以提高可控性,并且还可以降低车速限制状态下的严重度。
注 7: 一旦达到安全状态并通知了驾驶员,则根据(维也纳道路交通公约)o7 ,任何修理均由车主/驾驶员负责。

紧急运行时间间隔

对于故障容错相关项,一旦故障发生,故障容错相关项将保持特定的功能。相关项根据 12.2.3.2 进
和信安全状态。在过渡到安全状态期间,整车层面的故障响应生效(例如,限制车速到 30 km/h) 。但是，
在完成整车层面故障响应之前,紧急运行时间间隔内因为另一个故障导致的可能危害事件没有被减轻。

为了将风险降到最低,紧急运行时间间隔限制在安全概念中定义的紧急运行容错时间间隔内。

注 1:

定义紧急运行容错时间间隔时,需考虑以下:

一一物理系统限制;

一一其他对于在紧急运行时使用的硬件和软件的安全要求(如有)，

一一剩余系统以常见方式发生故障的可能性。

对于随机硬件故障,GB/T 34590.5一2022 中的 9.4.2.4e)通过将紧急运行时间间隔作为暴露持续时间来保证
硬件架构减轻随机硬件故障的有效性。

= 保证紧急运行时间间陋不超过紧急运行容错时间间隔不总是车辆制造商的责任,也可以是车辆驾驶员的

DHE.

: 一个前照灯灯泡烧坏,该失效被探测到并且驾驶员意识到该失效。驾驶员有责任在合理的时间内维修前

照灯。

12.2.5 故障容错相关项示例

12.2.5.1

说明

该示例用于描述与故障容错系统行为相关的可能的事件流。将说明各种故障时间间隔符号的

应用。
12.2.5.2

假设

对于该相关项的危害分析和风险评估表明特定功能的严重丧失超过时间 z 会导致一个危害事件。
该危害事件的 ASIL 等级与功能丧失时的车速有关。

在这个示例中,对于危害分析和风险评估,假设运行场景的暴露度不因车速而变化。因此,安全目
标是通过对最恶劣场景的假设得出的。

该示例中的安全目标表述如下:

一一避免特定功能的严重丧失超过时间 z (故障容错时间间隔)(ASIL D) 。

注: 特定功能的严重失意味着该功能的输出性能低于最低要求的性能级别。

49

--- Page 58 ---
GB/T 34590.10一2022

12.2.5.3 ”示例的策略

为实现 12.2.5.2 中假设的安全目标,可以考虑以下两种策略。

一策略 1:相关项在发生故障后保持特定的功能。该功能持续运行至相关项得到修复。在修复
前,车辆运行状态不受限制。在这种情况下 ,应在允许的时间间隔内(即紧急运行容错时间间
隔)修复该相关项。

一“策略 2:相关项在发生故障后保持特定的功能。该功能将保持在受限的车辆运行状态下,没有
时间限制。在这种情况下,车辆状态在允许的时间间隔内(即紧急运行容错时间间隔)达到受
限的车辆运行状态 。

12.2.5.4 ”相关项的系统架构描述

以下是示例的相关项描述 :

一一该相关项包括两个充分独立的通道,通道 A 和通道 B。

一一通道 A 提供标称功能。

通道B是一个备份系统,其性能高于安全操作所必需的最低性能级别,该功能的充分性根据
GB/T 34590.4一2022 第 8 章进行验证。

一如果通道 A 发生故障导致功能严重丧失,则通道B 在时间 z 内被激活,以防止违背安全 目标。

一_当考虑系统性故障时,通道 A 和通道 B 均可单独满足 ASIL D 的安全要求。

一一当考虑随机硬件故障时(例如,生1 色的随机硬件故障可导致功能严重丧失) ,通道 A 和通道 B
的组合可满足 ASIL D 的安全要求。

注 1, 可能存在其他安全目标对相关项的要素提出额外的安全要求,本示例不考虑这些问题。

示例考虑了通道 B 能力上不同的两种策略。

策略 1:在紧急运行容错时间间隔内修复

一通道B本身不满足 ASIL D 等级的随机硬件故障的安全要求。

一一当探测到通道 A 丢失时,通知驾驶员,并要求驾驶员在紧急运行容错时间间隔内修复该相关
项。紧急运行时间间隔内故障发生的概率应作为 PMHF 计算的一部分考虑,也可以通过12.3
中的方法来确保。

策略 2:不受时间限制的受限操作

通道 B 本身不满足 ASIL D 随机硬件故障的安全要求。其只能满足在 ASIL A 随机硬件故障
的安全要求,即关于该安全目标只有 ASIL A 的能力。  仅通过故障预防措施来实现这一点。

一一引用 ASIL 等级依赖于车速的相关项的危害分析和风险评估。  在本示例中,假设 ASIL 等级为
ee如果最大车速不受限制,则等级为 ASIL Ds

如果最大车速被限制为 "_4,则等级为 ASIL Cs

如果最大车速被限制为 v_3,则等级为 ASIL Bs

如果最大车速被限制为 "_2,则等级为 ASIL As

如果最大车速被限制为 "_1,则等级为 QMI
ee如果最大车速被限制为 "_0,则不会发生危害。

注 2, 由于可能的车辆运行状态不受限制(即车速大于 v_4),因此该安全目标被定为 ASIL D。但是,对于特定的驾驶
情况(如车速小于 v2) ,要么不会发生某些危害,要么 SC 和下等级与最恶劣场景假设不同。这个整体结果降
低了该危害的 ASIL 要求。在本例中,危害仅当车速较高时定为 ASIL D。如果车速等于或小于 "_2,则认为比
车速更高时具有更好的可控性和更低的严重度,并且由于特定功能的严重志失而导致的危害被定为 ASIL A,

一一通过其他相关项将车速降低到 v_2 以下,此功能是对 ASIL D 等级的相关项的额外安全要求。
这是在策略 2 中实施通道 B 的先决条件。

--- Page 59 ---
GB/T 34590.10一2022

12.2.5.5 ”本示例的事件流

图 27 和图 28 的示例分别描述了适用策略 1 和策略 2 的容错系统来处理安全相关可用人性要求的场
景下的 FTTI\故障探测和故障响应时间、紧急运行和安全状态的概念。
在这些图中,使用了相同的时间尺度来阐明两种策略之间的差异。

标引序号说明，
1一一相关项处于具备 ASILD 等级能力的正常工作模式下。

图27 策略 1的车速历史示例

WIVES RA:
1一一相关项处于具备 ASIL D 等级能力的正常工作模式下，
2一一相关项处于具备 ASIL A 等级能力的故障模式下。

图28 策略 2 的车速历史示例

51

--- Page 60 ---
GB/T 34590.10一2022

图 27 和图 28 Kees 到ts 的事件如下。
一一 ACI RR Sy A HE PAL HE HT AA.
通道 A 中的故障表现其为通道 A eA 4 DAG BARE ED A PD eR A 9 HE Be AE HE
车速大于 v_4 时,可能导致 ASIL D 等级的危害。
一一纺:探测到故障的时刻。
在这两种策略中,所定义功能的显著失效都会被安全机制诊断到。
注 1: ty 和 之间的时间跨度也称为故障诊断时间间隔。
ty :相关项完成其运行模式切换,故障响应时间间隔结束的时刻。
作为失效的响应,通道 B 被激活,提供所需的功能。由于所需的功能是在小于 z 的时间内提供的，
BD t)<t.<t, +2, AT VA Bib ES
在策略 1 中,故障的发生会通过报警和降级策略中定义的方式被告知到驾驶员。
在策略 2 中,从此时开始减速到v_2。
注 2: 降低车辆速度到v_2 的安全要求是 ASIL D 等级。因此,降低和保持车辆速度到 v_2 的功能需要达到 ASIL D
等级的能力。
一一上:容错时间间隔结束的时刻。
ty =ty tx HLA] ac 对应 FTTI。如果所定义功能的显著失效持续到 :, 或持续更长时间,则可能发
生 ASIL D级危害。两种策略多会发生。
一一:* :相关项达到安全状态的时刻,定义 ts ts 为紧急运行时间间隔。
在策略 1 中,相关项在 45 被修复。维修前,车辆运行状态不受限制。根据警告和降级策略,在一次
行程结束时或在几个驾驶循环后会到达 4 。
在策略 2 中,此时车速小于 v_2。在这种状态下,所定义功能的显著失效(例如,由于通道 B 的故
障)只会导致 ASIL A 的危害。由于剩余有效的安全措施可以支持 ASIL A 的安全目标,即通道也对于
该安全目标拥有 ASIL A 的能力,因此可以认为该项目的运行状态不存在不合理的风险。
BE Se ty 与ty 之间的时间间隔,即紧急运行时间间隔,也可以认为是不存在不合理的风险,不是因为其实现了风险
的降低,而是因为相关项在这种车辆运行状态下所工作的时间是有限的。
hg :达到安全状态最大允许时间间隔的时刻,ze一4 定义为紧急运行容错时间间隔。
定义从ts 到达到安全状态的时间间隔为紧急运行容错时间间隔。紧急运行容错时间间隔为名十y。
在策略 1 中,ts 是相关项得到修复的预期时刻。
在策略 2 中,zs 是车辆速度被限制到车速小于 v_2 的目标时刻。
注 4: 对于可用性是非安全相关的相关项,要求其在 # 前达到安全状态。

12.2.6 ”故障容错相关项的 ASIL 分解

ASIL 分解的基本思想是将 ASIL X 的初始安全要求分解为 ASIL Y1CX)和 ASIL Y2(X)的宛余安
全要求组合。目标风险的降低是通过分解的宛余安全要求的组合来实现的,而不是单独通过其中一个
来实现的。该方法也适用于通过宛余实现安全要求分解的故障容错相关项,因此对 GB/T 34590.9一
2022 第 5 章没有附加的限制。
注, 故障容错相关项需证明具有充分的独立性(见 GB/T 34590.9一2022 中的 5.4.3).
如果 ASIL 分解是应用于故障容错相关项中的完余要素,那么设计方案就需要同时考虑 ASIL 分
解的结果和相关项进入非完余状态时的危害分析和风险评估的结果,参考 12.2.4.2 b) 。
定义宛余安全要求的 ASIL 等级需要考虑:
一一丧失宛余后,维持相关项运行所需的最低 ASIL 等级;
一一通过对初始安全要求分解得出的 ASIL 等级。
示例,一个相关项具备 ASIL D 等级的安全目标为应避免均失 60%以上输出能力的时间超过 z”。该相关项由两
个独立的组件实现,各组件提供所需输出的 50% 。这两个输出相加(图 29)。各组件均具备充分的能力将巴
52

--- Page 61 ---
GB/T 34590.10一2022

期的输出维持在40和以上,并且有足够的能力保持对危害的控制和预防。
当其中一个组件发生故障,由于其性能受限并独立于剩余组件,所以车辆将以降级模式运行。因为
车辆性能受其他相关项的限制,并且降级模式下的异常会被 ASIL D 等级的初始运行模式所减轻以满
足初始的安全目标,所以危害分析和风险评估确定了降级模式下的运行为 ASIL B 等级。
组件1

图 29 由两个独立组件相加所组成的故障容错相关项

GB/T 34590.9一2022 中的 5.4.9 允许按照下列之一对两个由独立组件实现的要求进行 ASIL
分解:

a) ASIL C(D)和ASIL ACD);

b) ASIL B(D)和 ASIL BCD) ;或

©) ASIL DID)和 QM(D),

但是,对于一个将相关项的安全目标的 ASIL 等级限制为 ASIL B 的设计方案,当车辆性能受限时，
每个组件的 ASIL 能力最小为 ASIL B,对于该设计方案最合适的分解方案为 b :ASIL B(D)和ASIL B
(D)。 方案a)和*e)是不合适的,除非其他部分的 ASIL 等级至少提高到 ASIL B [即 ASIL CCD)
ASIL B(D)或 ASIL D(D) il ASIL B(D)]。

12.3 ”硬件设计阶段的可用性考虑(随机硬件故障定量分析)
12.3.1 紧急运行容错时间间隔的计算方法

对于使用宛余实现容错的系统,一旦系统完成对第一个故障的故障响应,系统就处于无宛余的运行
模式。如果采用这种运行模式的系统的 ASIL 能力不满足车辆运行状态的 ASIL 要求,则限制允许车
辆维持在该运行状态下的时间 ,以减少发生第二次故障的风险。这是一个可能会决定紧急运行容错时
间间隔的因素,该时间间隔的基本原理通过 GB/T 34590.5一2022 第 9 章的定量分析得到了确认。

如果采用 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2 的方法来确定随机硬件故障的度量,则需用依据紧急运行
容错时间间隔的 PMHF 预估(Tu)来满足PMHF 目标。或者,可以用 PMH 来为Tu计算一个极
限,这个极限是关于一个组件的后续随机硬件故障导致违背安全目标的风险。

注: 由于 PMHF 值本身没有绝对意义(见 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.2.2 的注 1) ,使用它来计算 Tu是一种选择。

也可以选择其他定量或定性方法。

也可以通过将 Teou视为故障发生或宛余丢失后的相关项状态属性来限制。在这种状态下,Tu的
适用性是通过比较车辆预期使用情况下违背安全目标的概率度量(PMHF X Tixsse)和在没有宛余的情
况下违背安全目标的概率度量来决定的。公式(1)给出了示例(做一阶近似) :

T corti XT iitetime XA tare Races            oo(1)

式中，

humn一故障发生或宛余丢失后对应相关项 ASIL 等级的目标 PMHF(根据 GB/T 34590.5一

2022 中的 9.4.2.2 推导)。没有降级模式或紧急运行的任何说明,则使用初始的 ASL;
hmer 一 对于故障发生或宛余丢失后的相关项状态,在紧急运行容错时间间隔内,导致违背安全
目标的故障每小时发生的平均概率。

具体公式取决于系统架构和详细设计。

53

--- Page 62 ---
GB/T 34590.10一2022

12.3.2 ”示例-带备用机制的动态宛余架构
图 30 为一个带有备用机制的动态守余架构,用于演示 Teos的计算。

Sess

i

图 30 “示例一一带备用机制的动态宛余架构

这种情况类似于 8.3.2.2 中以模块 1 为 IF(预期功能) ,模块 2 为 SMI1(安全机制 1)的例子。PMHF
的公式与 8.3.2.4 给出的公式相同,用 Tom代替 了      对于该系统,Tu可以按照公式(2)计算:
Tu < (Mewas 一MspF — Ane 一0.5 X Asmn.per     X AiF,ppF X T titeime 一 0.5 X Ate, vers taren %

和sn ,opg X Titeime )/ CA sw per.detecud X AiF,DPF + A te prr.deseted % Asw,pPF)

2)

将Mass =Momnie Bl A dese 一Msnppe 带人公式(1)可得，

Tu < Tuane X Mnr/ AsmopF                           (3)

表6 比较了在 Teaoe一10 000 h 时,两个公式对两组故障率计算出的结果。对于第一种方案,公式
(3)为限制因子,Ts委167 h;对于第二种方案,公式(2)为限制因子,T-w入31 he

紧急运行容错时间间隔是功能安全要求的一部分。 在这个例子中,通过参照 12.3.1 中描述的两种
方法,公式(2)和公式(3) ,证实了 ETTOI 的适用人性， 公式(2)给出了给定 PMHF 目标的紧急运行容错
时间间隔的余量、要素失效率和潜在诊断试验时间间隔。 另一方面,公式(3)计算出 Te的一个额外限
制,在故障发生或完余竺失后,作为相关项状态的一个属性。

54

--- Page 63 ---
GB/T 34590.10—2022

RE 公式(2)和公式(3)的示例参数

AVh一                             方案1                             方案2
PMHF                               1.0e77                                1.0e7?
SF                                 2.0e°                                2.00%
RF                                 1.2e°*                                6.0e*
IF,DPF                               6.0e*                                6.0e*

IF, DPF,DETECTED                        5.4e*                                5.4e*              |
IF, DPF,LATENT                          6.0077                                6.0e7"
SM1,\DPF                              6.0e~*                                6.0e7*
SM1,DPF,DETECTED                       5.4e*                                5.4en®
SM1,DPF LATENT                        6.0e77                                6.0e7"

结果，

公式(2)                               772 h                                 31h

公式(3)                               167 h                                 167 h              ‘|

BE 1s GB/T 34590.5—2022 中的 9.4.2.4 给出了车辆行驶的平均持续时间可以被认为等于 1 h。
示例: 为了允许系统在故障发生后进行 10 次行驶或启动循环操作 ,紧急运行容错时间间隔需要大于或等于 10 h。
注 2: 如果基于 PMHF 计算得到的 To受到太大限制,则可以通过处理剩余失效率等其他参数来放宽 Te的限制。

12.3.3 无PMHF 值时紧急运行容错时间间隔计算

如果采用 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.3 的方法,那么 GB/T 34590.5一2022 中 9.4.3.13 提供的准
则是适用的。

12.3.4 ”过渡到安全状态后的要求分配

如果一个相关项在达到没有时间限制的安全状态后,仍然具有某些特定功能,则需对剩余安全措施
的 ASIL 能力进行评估。GB/T 34590.5一2022 的相关章条是适用的,包括第 8 章和第 9 Be,
注: 对于系统性故障,故障避免措施被理解为开发的一部分。 如果这些措施的有效性是量化的,那么这些措施可以
考虑定量的安全分析(即 GB/T 34590.5一2022 第 8 章的硬件架构度量和第 9 章的 PMHF a EEC),

12.4 软件开发阶段
12.4.1 软件故障的避免和容错

与软件安全相关的可用性要求可以通过两种方法来解决: 故障避免(见 12.4.2) 和故障容错(见
12.4.3) 。

12.4.2 ”软件故障避免

故障避免的方法旨在减少系统性故障的总体发生。通过使用 GB/T 34590.6一2022 开发软件要素
可以实现必要的故障避免。

12.4.3 ”软件故障容错

故障容错技术试图在软件出现系统性故障的情况下保持相关项的运行。GB/T 34590.6一2022 中
7.4.12的注 2 和注 3 提到了一些故障容错机制。

55

--- Page 64 ---
GB/T 34590.10一2022

13 ”关于“所使用软件工具的置信度"的分析

GB/T 34590.8一2022 第 11 章描述的确定软件工具使用置信度的过程分为两个步骤:

第一步:工具使用案例的评估

工具鉴定的要求是基于“工具影响"(TD 和“工具错误探测"(TD)等级的确定。TI 表示特定软件工
具功能异常可引入或不能探测开发中安全相关项或要素中错误的可能性。TD 表示用于防止软件工具
功能异常并产生相应错误输出的措施的置信度 ,或用于探测软件工具存在功能异常并已产生相应错误
输出的措施的置信度。TI 和 TD 用于确定“工具置信度水平"\TCL)。

TI 和 TD 是根据预期软件工具的特定用例确定的。用例的评估可以独立于特定工具本身来完成。

第二步:软件工具的鉴定

如果工具置信度水平在第一步的结果是 TCL2 或 TCL3,那么鉴定措施是确保,用户可以依赖软件
工具的正确功能,以及软件工具是适合用来支持 GB/T 34590 所要求的活动或任务。在这利 情况下 ,建
议采取下列四种鉴定方法中的至少一种:

一一使用中积累置信度;

一工具开发流程评估;

一一软件工具确认，

该鉴定方法适用于特定的软件工具及其版本和环境。因此,GB/T 34590.8一2022 中的11.4.6.2描
wT:

一一软件工具的唯一识别码和版本号[LGB/T 34590.8一2022 中的 11.4.6.2a) Js

-软件工具被鉴定的配置和环境[(GB/T 34590.8一2022 中的 11.4.6.2d)]。

工具鉴定通常会导致很高的工作量,特别是在频繁更改工具或其版本的情况下(例如,在更新\补丁
等情况下) ,因为工具需要为每个新版本重新鉴定。 重新鉴定也适用于可能对工具输出产生影响的工具
环境的变化(例如,操作系统或常用的软件库) 。

工具鉴定的另一种选择是通过在使用软件工具的产品开发过程中引入额外的措施来增加检测错误
工具输出的可能性。这将把工具错误探测等级降低到 TD1。在这种情况下 ,流程如图 31 所示。

图31 为达到 TCL1 工具级别的工具鉴定流程图

56

--- Page 65 ---
GB/T 34590.10一2022

这个替代方案不需要对特定的软件工具进行鉴定(第二步) ,而只基于工具的用例,并且可以独立于
特定的工具,工具版本和其环境来执行。

这种方法可能导致更多的初始和正在进行的开发工作,因为需要引入额外的措施来增加工具错误
探测(例如,检查工具输出、额外的测试步又、使用后续工具进行检查等)。然而,这通常可以减少工具鉴
定工作,因为后续的鉴定步骤可以省略 ,在理想情况下,这个程序只一次就完成。

只要用例保持不变,工具置信度水平就是有效的。对于额外的用例,第一步中的等级需被更新(影
响分析),这可能导致需要进一步的措施来增加工具错误探测 。

14 安全相关的特殊特性指南

14.1 总则

本章对从产品开发阶段的安全相关特殊特性的识别到生产阶段的监控提供指导。

特殊特性管理是一种已建立的程序,以确保生产的产品或其要素提供客户所需的安全和质量水平。
因此,GB/T 34590 中的通用方法与已建立的汽车质量管理体系中定义的方法兼容(见 GB/T 34590.2
中的 5.4.5)。GB/T 34590 特别关注汽车产品中与安全相关的电气.电子和软件要素。

根据 GB/T 34590.7 -2022,在产品的生产过程中,为了达到产品的功能安全,需要符合所有与安全
相关的相关项或要素的特殊特性。

注 1; 特殊特性可为产品特性或制造工艺参数。

安全相关的特殊特性的管理包括:

一在开发过程中对其身份的确定;

一一生产计划期间用于控制他们的措施的规范，

一一监测其在生产期间的执行情况 。

与安全相关的特殊特性在 GB/T 34590.4一2022 的 6.4.8.1 和 GB/T 34590.5—2022 的7.4.5.1 中都
有规定,并且在所有这三个阶段都可追溯。此外,还检查了每个识别出的安全相关的特殊特性都得到了
适当的规划和控制。功能安全评估可用于提供证据,证明在开发阶段适当的安全相关特殊特性已被确
定。 生产能力评估是用来提供证据,证明生产能够满足与安全相关的特殊特性。

注 2: 不同组织之间可以交换相关的安全相关特殊特性,例如客户和供应商,以确保可追溯性。

4.2 ”安全相关的特殊特性的确定

与安全相关的特殊特性在产品开发和生产计划期间都会被确定。 为了能确定特殊特性对相关项或
要素的安全影响,可根据 GB/T 34590.9一2022 中的安全分析报告获取。

注 1, 生产计划在开发过程中启动。

BE 2, 并非所有的特殊特性都与安全有关。

安全相关的特殊特性可以在系统层面、硬件层面和软件层面中被识别,并用于生产。

示例 Vs 在系统 FMEA 期间,电机旋转变压器偏移量的校准被认为是制造过程中的安全要求,一个动作被指定为在
生产下线测试期间为了满足与安全相关的特殊特性,包括存储标定数据和测试结果。过程控制方案规定了电机校准是
一种与安全相关的特殊特性。

示例 2, 在组件FMEA 期间,两个相邻引脚之间的最小间距以确保电气绝缘被认为是制造期间组件 FMEA 的一个
安全要求。一个动作被指定为在硬件组件的生产过程中要满足的安全相关的特殊特性,包括电气参数的测试,，_个动作
被指定为在装配图上放置一个特殊特性的符号。

示例 3: 在过程 FMEA 中,正确选择嵌人式软件(包括用于下载到 ECU 的标定数据)被识别为安全相关特殊特性，
将在 ECU 下线烧写中通过比较校验和来满足该特性。

示例 4; 在过程 FMEA 中,生产过程中沉积的焊谊量被识别为安全相关的特殊特性,将在 PCB 生产时满足该特性，
包括通过视觉系统的控制。

57

--- Page 66 ---
GB/T 34590.10一2022

14.3 “与安全相关的特殊特性控制措施规范

一旦确定了安全相关的特殊特性,就规定了在生产过程中控制这些特性的准则和要求,以确保相关
项或要素的功能安全。
通常,控制与安全相关的特殊特性的准则和措施的规范包括，
一一可接受的参数范围，
示例 1: 可接受的电流和电压
一一评估或测量技术,包括测试 ID;
示例 2: 自动光学检验`下线测试和电路测试。

一一控制策略;
注, 样本的控制可基于统计学或以一定频率应用于所有样本。在这种情况下,控制的样本大小和频率被指

定。 这些要求可以提供给外部(如供应商)或内部生产团队。
一一验收准则。
示例 3: 焊接修补的宽度的可接受容忍度。
14.4 安全相关的特殊特性的监测

安全相关的特殊特性(包括来自客户和供应商的特性) 的控制计划和实施的证据,可以记录在
GB/T 34590.7一2022 中 6.5.1 和 6.5.2 的工作成果中。

58

--- Page 67 ---
GB/T 34590.10一2022

WOR A
(资料性)
故障树的构建和应用

A.1 总则

分析相关项和要素的故障和失效时,最常用的两种技术是 FTA 和FMEA。FMEA 通常以归纳(自
下而上,见图 A.1)的方式执行,重点关注系统的各个部分.如何失效以及这些失效对系统的影响。FTA
通常以演绎(自上而下,见图 A.2) 的方式执行,从非预期的系统行为到确定导致该行为的可能原因。
FTA 包含覆盖了所有可能导致违反某个危害事件的多个故障和事件或情况的组合,而 FMEA 考虑每
个单一故障的影响。

最终影响          C#)             可
Ge

中间影响
《错误)

最初的根本原因
《故障)

O®DOO@® ®O®

图A.1 FMEA 图解,自下而上的方法

--- Page 68 ---
GB/T 34590.10一2022

最终影响
RHO

中间影响
《错误)

最初的根本原因
《故障)

图 A.2 FTA 图解,自上而下的方法

这些方法是互补的,如 GB/T 34590.5一2022 表 2 所述:“分析的详细程度与设计的详细程度相对
应。在某些情况下 ,这两种方法都可以在不同的细节层面上执行。"图 A.1 和图 A.2 的“Cz”既可代表硬
件组件也可代表软件组件。一种典型的分析方法是使用 FTA 把危害分析到组件层面,然后使用
EMEA 自下而上地分析所有组件的失效模式,以确定他们的失效模式和安全机制来完成故障树的底层
事件,期望通过这种方法来避免因为 FTA 模型和 FMEA 重登导致的重复工作。  由此更倾向于将一系
列的系统元器件的 FMEA 结果作为底事件失效率提供给故障树模型。

3 1, 如 GB/T 34590.9一2022 中的 7.4.2 所述,因不存在统一的且充分可信的方法来量化相关失效,对相关失效诱

因的预估是定性的。
注 2, FMEA 示例标准包括 JEPIS1A° 和 SAE J]1739505 ,FTA 示例标准包括 IEC 61025" 。

A.2 FTA 与FMEA 的结合

系统是由许多元器件和子元器件组成的。可将 FTA 和 FMEA 相结合,以提供具有自 上而下和自
下而上方法合理平衡的安全分析。图 A.3 展示了将 FTA 和FMEA 相结合的可能方法。  在此图中,底
事件是由在更低的抽象层面(例如,子元器件 .元器件或组件层面)上执行的不同 FMEA(在本示例中以
FMEA A一下标示)中得出的。在本示例中,底事件 1 和2 J FMEA D 中发现的故障影响 ,而故障树中
没有使用来自FMEA B 的故障影响。

--- Page 69 ---
GB/T 34590.10一2022

图A.3 FTA 和FMEA 相结合的图解

--- Page 70 ---
GB/T 34590.10一2022

1)
2]
3]
[4]
[5]
6]
7]
[8]
9]

参考 xX 献

GB/T 20438 ”电气/电子/可编程电子安全相关系统的功能安全

GB/T 34590.2—2022 ”道路车辆”功能安全 第 2 部分:功能安全管理

GB/T 34590.3—2022 ”道路车辆 功能安全 第 3 部分:概念阶段

GB/T 34590.4—2022 ”道路车辆“功能安全 第4部分:产品开发:系统层面

GB/T 34590.5一2022 ”道路车辆“功能安全 第 5 部分:产品开发:硬件层面

GB/T 34590.6—2022 ”道路车辆”功能安全 第 6 部分:产品开发:软件层面

GB/T 34590.7—2022 ”道路车辆“功能安全 第 7 部分:生产,运行服务和报废

GB/T 34590.8一2022 ”道路车辆”功能安全 第8 部分:支持过程

GB/T 34590.9—2022 ”道路车辆“功能安全 第 9 部分:以汽车安全完整性等级为导向和

以安全为导向的分析

10

12
Potential
Effects At

[14]
[15

GB/T 34590.11—2022 ”道路车辆”功能安全 第 11 部分:半导体应用指南

11] GB/T 34590.12—2022 ”道路车辆“功能安全 第 12 部分:摩托车的适用性

SAE J1739_200901 Potential Failure Mode and Effects Analysis in Design (Design FMEA) and
Failure Mode and Effects Analysis in Manufacturing and Assembly Processes (Process FMEA) and
nalysis for Machinery (Machinery FMEA)

13] SAE J2980 Considerations for ISO 26262 ASIL Hazard Classification

IEC 61025 ed.2.0 —Procedures and Symbols for FTA

IEC 61508 (all parts) Functional safety of electrical/electronic/ programmable electronic

safetyrelated systems

[16]
{17

GSN COMMUNITY STANDARD VERSION 1, November 2011
JEDEC-JEP131A (May 2005) Potential Failure Mode and Effects Analysis (FMEA)

18] Convention on Road Traffic. Done at Vienna on 8 November 1968 including amendment 1,

Economic Commission for Europe, Inland Transportation Committee, [viewed 2018-09-25 ]

Available at: https: //www.unece.org/fileadmin/DAM/trans/conventn/crt1968e.pdf

62

