
--- Page 1 ---
mo 45.020                                                                    SFI

中国城市轨道交通协会团体标稚

T/CAMET 04013.2一2018

城市轨道交通”基于通信的列车运行
空制系统 ( CBTC ) 互联互通工程规范
第2部分: 安全评估

Urban rail transit 一 Engineering specification for
interoperability of communication based train control system
” Part 2: Safety assessment

2018-09-10 发布                        2018-12-31 实施

中国城市轨道交通协会 发 布

--- Page 2 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

eg Hk lk

规范性引用文件 …
术语和缩略语 …
3.1 术语
3.2 缩略语
4 安全评估
4.1 评估原则
4.2 一般要求 -
4.3 互联互通安全评估相互认可 -
4.4 互联互通安全评估过程及活动

wowve as


--- Page 3 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

到
Dll}

T/CAMET 04013 ¢ Sik iti itl 3e 3 ”基于通信的列车运行控制系统
(CBTC) 互联互通工程规范》分为以下三个部分:

一-第 1 部分:工程设计，

一一第2 部分:安全评个;

一一第 3 部分:交付基本条件。

本部分是 TCAME/T 04013 的第 2 部分。

本部分按照 GB/T 1. 1一2009 给出的规则起草。

请注意本部分的某些内容可能涉及专利,本部分的发布机构不承担
识别这些专利的责任。

本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出。

本部分由中国城市轨道交通协会归口。

本部分起草单位:中铁检验认证中心 .北京英华经纶交通运输技术服
务有限公司、菜茵技术(上海)有限公司.中国铁道科学研究院集团有限
公司通信信和号研究所 、交控科技股份有限公司 ,北京全路通信信号研究设
计院集团有限公司 .浙江众合科技股份有限公司。

本部分主要起草人 :编写组:孙超、赵天时 BB AE RE RE
SITE AR SAAS .王成国、.朱胜远、师秀霞 .方力一,唐凯琳、李兆龄、.吴炳丘、
张扬 ,张伟。审查组:李中浩.朱翔`赵炜、郑生全、张艳兵.张良.张琼燕、
段晨宁 FERC ETE RE 文成祥 .任敬 .肖利君 .张守芝、朱东飞 ,刘新平、
王道敏 .人徐易。


--- Page 4 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

引

了

为促进中国城市锁道交通建设,实现并满足城市轨道交通互联互通
的需要 ,达到经济适用资源共享 .技术先进及可持续发展的目标,制定城
市轨道交通上基于通信的列车运行控制系统(CBTC ) 互联互通系列闭体
标准。

该系列规范包括《城市轨道交通 基于通信的列车运行控制系统
(CBTC) 互联互通系统规范?城市轨道交通”基于通信的列车运行控制
系统(CBTC )互联互通接口规范兴城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统(CBTC )互联互通测试规范兴城市轨道交通”基于通信的列车
运行控制系统(CBTC ) 互联互通丁程规范?4 个规范(17 个部分) 。

Wl

--- Page 5 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

城市轨道交通 基于通信的列车运行控制
系统( CBTC ) 互联互通工程规范
第 2 部分:安全评估

1 范围

甬工程安全评估原则 活动 .流

本部分规定了 CBTC (FEBS

版本(包括所有的修改单)半 用

GB/T 21562一2008 轨道交通 可靠性.可用性 .可维修性和安全
性规范及示例(IEC 62278 :2002 ,IDT)

GB/T 21562.2—2015 ”轨道交通 可靠性.可用性.可维修性和安
全性规范及示例 第2部分:安全性的应用指南

GB/T 28808一2012 ”轨道交通通信、信号和处理系统“控制和防
护系统软件(IEC 62279 :2002 ,IDT)

GB/T 28809一2012 ”轨道交通 通信、信号和处理系统 ”信号用安
全相关电子系统(IEC 62425:2007 ,IDT)

GB 50157一2013 ”地铁设计规范

CI/T 407一2012 ”城市轨道交通基于通信的列车自动控制系统技术要求

1


--- Page 6 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

T/CAMET 04010. 1 城市轨道交通”基于通信的列御运行控制系统
(CBTC)互联互通系统规范 第1 部分:系统总体要求

T/CAMET 04010.2 城市轨道交通“基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通系统规范 第2部分:系统架构和功能分配

T/CAMET 04010.4 城市轨道交通”基于通信的列车运行控制系统
(CBTC )互联互通系统规范 第4部分:互联互通危害分析

CLC/TR 50506 -1 轨道交通 通信、信导和处理系统 EN 50129
的应用指南“第1 部分:相互认可(Railway applications一Communication ,
signalling and processing systems—Application guide for EN 50129)

EN 50128-2011 轨道交通 通信信号及处理系统 ”铁路控制和防
护系统软件(Railway applications一Communication signaling and processing

systems—Software for railway control and protection systems )
3 术语和缩略语

3.1 RE

GB 50157—2013 , CJ/T 407—2012, T/CAMET 04010. 1, T/CAMET
04010. 2 Al T/CAMET 04010. 4 se #9 & F 4 Ri Fi He SG YW A
部分。
3.1.1

本线 local line

指由单个集成商所负责的轨旁信号设备所对应的线路。

[TZCAMET 04010.4,术语3.1.111]
3.1.2

他线 other line

与本线互联互通的其他线路。

[ T/CAMET 04010.4,术滞3.1.12]
3.1.3

源数据 source data

能直接提供信号系统原始或具体数据的自足性数据。


--- Page 7 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

3. 1. 4
跨线运行 ”overline operation
运营列车在两条或两条以上制式相同或兼容的线路中,由一条线路
进入另外一条线路进行共线运行的方式。
[TZCAMET 04010. 1 ,术语3.1.14]
3.1.5
共线运行“mix operation
装备不同厂家车载信号设备的列车可以在装备同一厂家轨劳信号设备
线路上支持以点式列车控制级别和连续式列车控制级别无颖安全可靠运营。
[TZCAMET 04010.2 ,定义3.1.181
3.2 缩略语
CBTC :基于通信的列车控制(Communication Based Train Control)

4 安全评估

4.1 评估原则

互联互通各参与方应遵循如下原则 :

a) 互联互通安全评估以各安全评估相关方的相互认可工作为基础。

b) 本线评估方负责本线地面设备和车载设备的安全评估。

c) 他线列车进入本线时,他线信号集成商提供证据,证明他线车
载设备安全功能满足互联互通车载设备的安全需求。

d) 他线列车进入本线时,本线提供线路数据,并负责源数据的准
确性。本线评估方负责源数据安全评估。他线负责输入数据
的转化数据测试及其安全评估。

e) 本线评估方出具的评估报告/授权/证书的授权范围应包含在
本线运营的所有集成商的车载设备。

纺”各阶段授权/证书应体现本线列车适合进入他线跨线调试、试
运行`试运营和运营;允许他线列车进入本线调试`试运行、试
运营和运营。

g) 各承包商(集成商)/供应商信号系统设计应满足互联互通要

3


--- Page 8 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

求,如工程接口协议`行车控制参数(如退行.后注防护距离处
理,安全防护距离等关键参数)等。
4.2 一般要求
互联互通安全相关产品应满足互联生通相关规范的要求,并通过通
用产品或通用应用层互联互通安全评估。
4.3 互联互通安全评估相互认可
五联互通通用产品/通用应用指按照互联互通规范开发.设计及生产
的信号系统或产品。
互联扎通特定应用是指装备了互联互通信号系统或产品 .在特定信
导系统工程 上进行互联通共线和/或跨线运营的应用。
互联互通特定应用安全评估包含森线特定应用的安全评估 ORE
通通用产品/通用应月安全评估的相互认可和对他线信号系统互联互通
特定应用安全评信的 互认可。其中,木线特定应用指属于同一设备集
成商的信号系统在工程项月中集成及运营的活动。
a) 通用应用或通用产品安全评估的相互认可
通用产品或通放应用的相互认可是互联互通评估方对本线相关产品已
评估证据的接收,该通用产品或遂用应用的既有评估证据,在满足 CLC-
TRS0506-1 或等同标准的前提下 ,无需进一步评估就可被互联互通评估
方所接收。
在通用产品或通用应用原有互联互通安全评估证据的基础上,互联
互通特定应用安全评估方应对通用产品或道用应用开展相互认可评估活
动,以判断通用产品或通用应几是再满足特定工程应用的要求。
信号系统承包商(集成商)/供应商应对已经评估过的原有通几产品
或通用应用与特征工程应用的差异进行分析,互联互通特定工程应用评
佑方须评佑交异分析文档,差异分析的评估主要关注如下内容:
原有的通用产品或通用应用的应用环境.功能和性能 .安全和接
(1 ae EAB RAM! 指标和THR2 是否满足特定应用要求;

!可靠性 .可用性及可维护性，

--- Page 9 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

一一差异分析是否充分;

一一相关差异是天会带来通用产品或通用应用的变更;

一一由于冀异引起的风险是寿已经被控制。

开联互通相互认可评估活动应依据 CLC/TR 50506-! oh lal pn ite
求开展。

b) 信号系统互联互通特定应用安全评估的相互认可

信号系统互联互通的相互认可是本线互联互通评估方对他线信和号系
统互联握通评估证据的接收,在满足 CLC-TR50506-1 或等同标准的前提
下 ,该评估证据无盘进一步评估就可被本线互联互通评估方所接收,接收

方案如下 :                 -
他线列车进入本    折汪5已Pi         sine

安全授权;本线评估
和                  晴所有集成商的车载
poy Hin .试运行 .这

本 dee A EN 50128-2011 及
> ._shgengeerann

GB/T 28809 标准， 安全评估 iy
中,主要安全评估活动包括但不限于:
生命周期阶段文档审核;

一一测试见证;

一一现场质昌安全审核。

a) 生命周期阶段文档审核

RI 主要撒述在互联互通特定应用安全评估各牛命周期阶段承包商
(集成商)/供应商需提交的文档及安全评估方所开展的安全评估活动，
该表仅是工程阶段 .提交文档和评估活动的建议,承包商(集成商)/供应
商可根据实际情况调整工程阶段和提交文档。


--- Page 10 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

表1 工程阶段、提交文档和评估活动

工程阶段  提交文档       评估活动

用户需求

项目计划

        主要关注如下，
安全计划      一评估系统边界 .构成,接口及运行环境;
RAM      一一评估人员资质、人员独立性及风险接
收准则;
质量管理计划   一一评估测试方法、验证方法及确认方法
验证计划        sath
LB] 一 评估测试,验证及确认活动的充分性
确认计划      一一评估各生命周期阶段的开发活动是否
[+   合理计划;
配置管理计划    一一评估公有数据版本是否有统一的配置
数据准备计划      及变更管理
| eee) 一-评估质量管理,配置管理安全管理活
测试计划        动计划是否合理
weaceiy | 评估计划阶段验证话动是否充分

本阶段验证报告

主要关注如下:
一一评估危害分类是否满足危害可容忍准
|一一   则要求;
系统危害分析和风| ”一一评估风险分析方法及流程
险评估报告      一一评估危害控制措施是否恰当
危害识别和| | 一评估各设备商是否基于相同的危害源
风险分析 | ”接口危害分析      进行风险分析;
阶段             一一评估各设备商实现的差异是否会带来
风险;
危害日志      一一评估危害控制措施的防护是否满足互
RARER;
一一评估危害更新情况;
一一评估本阶段验证活动是否充分

初步危害分析报告

本阶段验证报告


--- Page 11 ---
T/CAMET 04013, 2一2018

表1 工程阶段.提交文档和评估活动(续)
THEO     提交文档              评估活动
pins       主要关注如下:
系统需求规范      一一评估安全计划中本阶段流程.技术 方
法的应用;
         一一评估系统 RAM 和安全需求,主要考虑
安全需求规范         可测竹完整性,唯一性,标准符合性、
|     aye BATE SE
.       FAR EL FURIE AERA OE Xs
eek    数据准备程序      -一评估工程数据准备流程足否满足数据
on                     MES FIRS;
:       系统需求测试规范| 一一评估数据准备是否满足产品的要求;
seed uk         iF 4 760 a SP OH I —
据准备执行;
安全需求测试规范   一一评估各设备商安全需求及沉求分配是
及测试案例            Et
一一评估测试案例及验证方法是否充分、
     .   _       完整 .可执行;
本阶段验证报告”| 一评估本阶段验证活动是否充分
工程初步设计      主要关注如下:
DOT | 一一评估安全计划中本阶段流程.技术广
| 系统接口设计规范 |     法的应用;
各子系统需求规范 | 一一评估需求分配的充分性及合理性:
一          评估差异分析是否引起通用产品或着
四    益红性分析          Main ae
on     了系统省求测试规| -评估识别的新的风险是否被记录;
范及测试案例         一一评估信号设计足表满足互联互通
要求，
系统集成测试规范| 一一评估系统定义.系统需求中的接口是
及测试案例            否被合理设计;
评估设计和集成测试的追漳;
杯阶段验证报告“| “一一评估本阶段验证活动是否充分


--- Page 12 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

表1
提 交 文 档

工程阶段、提交文档和评估活动(续)

安装手册

现场安装流程

工程配置图

现场数据准备手册

本阶段验证报告

主要关注如下，

一一评估安全计划中本阶段流程.技术 \方
法的应用;

一一评估质量计划的要求已经被应用;

一一安全相关应用条件已经被应用;

一一评估安装及信号设计是否满足互联互
通要求实施;

一一评估通用产品或通用应用对安装和制
造的要求是否已经转移到相关手册;

一一评审安装是否满足设备商要求;

一一评估本阶段验证活动是否充分

系统集成测试报告

各子系统室内外测
试案例

单车动车测试规范
及案例

多车动车测试规范
及案例

试运行测试规范及

案例

各子系统室内外测

试报告

系统需求测试报告

单车动车测试报告

多车动车测试报告

试运行测试报告

运营和维护手册
RANM 报告
FRACAS

子系统测试报告

本阶段验证报告

主要关注如下:

一一评估测试案例执行的充分性

一一评估不符合项被记录,并按照不符合
项管理;

一一评估安全相关故障被描述,且风险被
控制在可接受范

一一评估运营过程中考虑安全相关应用
条件;

一一评估运营过程中所有的风险已经被考
虑、控制及管理;

一一运昔及维护人员已经被足够培训;

一一评估 RAM 是否满足相关要求;

一一评估本阶段验证活动是否充分


--- Page 13 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

表1 工程阶段、提交文档和评估活动(续)》

工程阶段

评估活动

广

系统验收
阶段

安全相关应用条件

发布清单

主要关注如下:

PPE BE AA POY EFF IE TE AB IK
处置:

一一评佑每个安全需求已经被测试,验证

— FERRE HE;

一一评估项日中信用的所有工具满足标准
分类要求;

还估验证及确认方法的适宜性;

ID全例证已经完成,并提供了系

的多

FRACAS 记

RARE

操作与维护手册

本阶段验证及确认
报告

条件;
一一评估运营过程中所有的骸险已经被考
SE ,控制及管理;
一一运营及维护人员已经被足够塔训:
一一评估本阶段验证及确认活动是否充分

b) 互联互通测试活动及评估
为了不同承包商(集成商)/供应商的信号系统满足丘联互通的些
求,各承包商(集成商)/供应商需要开展如下测试工作:

一一本线列车单车调试;

--- Page 14 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

一一本线系统联调和空载试运行;

一一互联互通共线调试;

一一互联互通跨线调试;

一-互联互通多车共线调试;

一一互联互通空载试运行。

表 2 主要描述在互联互通特定应用测试阶段各承包商(集成商)/供
应商需提交的文档及安全评估方所开展的安全评估活动 ,该表仅是测试
阶段.提交文档和评估活动的建议,承包商(集成高)/供应商可根据实际
情况调整测试阶段.提交文档和评估活动。

表2 互联互通测试活动及评估

提交文档      评估活动
互联互通测试计划
       1)文档审核;
互联互通实验室测试规范及案例| 2) 测试见证
互联互通实验室测试报告
地面设备/子系统调试规范及
案例               文档审核,主要关注以下内容;
eae   地面设备/子系统调试报告    |
“试验 | 车载设备/子系统调试规范及 二 eee:
est               a3] 、制动功能试验
车载设备/子系统调试报告
1本线单车动车授权。
本线线路数据        2) 文档审核, 主要关注以下
we:
一一信号系统功能试验;
本线列车        一-信号系统运行试验
列车单车测试规范及案
单车调试 | 本经列车单车   范及案例 | 牵引 、制动功能测试;
移动授权;
一一停车点防护;
本线列车单车测试报告       Flas tt
3)测试见证


--- Page 15 ---
T/CAMET 04013. 2—2018

R2 互联互通测试活动及评估(续)

测试阶段         提交文档              评估活动
1) 文档审核,主要关注以下内容:
本线线路数据              一一信号系统功能坛验;

一一信和号系统运行坛蛤;
eRe                          一一奉引 a none ae,
pena     本线系统联调和空载试运行测| ”一 列车追踪;

muting | 试规范及案例               一一移动授权;
一一停车点防护，
一列不定位
本线系统联调和空载试运行测   了
BUR                    3)测试见证
公共电子地图              1) 文档审核,主要关注以下内容，
线路数据验证及确认;
互联互通 | RAR Jeet        一信号系统运行试验;
单车共线                          BER
mit     TK Ha Se AL EAL YL || 一 停秆点防护;
KM                     一一列车定位。
2) 本线列车进入他线授权。
互联扣通实验室相应测试报告 | 3)测试见证
他线线路数据              1) 文档审核,主要关注以下内容:
一一信号系统功能试验;
一一信叶系统运行试验，
车载设备跨线调试授权             一一奉引 、制动功能测试;
互联互通                          一一移动授权;
跨线调试                          一一停车点防护，
互联互通跨线测试规范及案例 | ”一列车定位。

2)跨线数据验证。

3 )本线列车进入他线授权。

互联互通跨线测试报告        4)测试见证

11

--- Page 16 ---
T/CAMET 04013. 2一2018

R2 互联互通测试活动及评估(续)

本线线路数据                     1) 文档审核 ,主要关注以下内容:
一一路线数据验证;

一一多车混跑追踪，

本线车载 CBTC 试运行授权        一一路线信号系统功能试验;
跨线信号系统运行试验，
一一牵引 、制动功能试验;

一一移动授权;

他线线路数据

互联互通多车共线测试规范及| 一 停车点防护

一一列车定位。
2) 互联互通多车共线调试

互联互通多车共线测试报告“|授权。
3 )测试见证

案例

空载试运行图         1 )文档审核;
运行故障记录              2)互联互通空载试运行授权

c) 现场质量安全审核

现场质量安全审核主要包含对承包商(集成商)/供应商的质量、安
全管理审核。质量管理审核包括:质量管理体系组织机构、质量管理系
统、文件控制.采购生产及运行维护管理不合格控制.质量记录配置管
理以及分包商管理等;安全管理审核包括 :安全计划实施.安全组织结构、
安全分析活动`系统危害记录变更控制管理以及安全培训等。
4.4.2 互联互通安全评估主要交付

互联互通安全评估主要交付包括下列安全评估工作文档:

一一安全评估计划;

一一现场质量安全审核计划/报告;

一一现场测试见证计划/报告;

一一单车动车调试安全授权;

一一蜂线调试安全授权;

--- Page 17 ---
T/CAMET 04013, 2一2018

一一允许他线单车进入本线共线调试安全授权;

一一多车动车调试安全授权;

一一互联互通多车共线调试安全授公;

一一本线空载坛运行安全授权;

一一互联互通共线空载试运行安全授权;

一一最终安全评估报告/证书。

-3 版本升级评估

互联互通各信号设备版本的变更应遵循如下要求:

a) 互联互通授权前,涉及互联互通相关变更,本线应及时通知他
线变更内容 ,并向化线拒区 到虹响分析报告"。

b) AKA eA   本线应向他线提交”*变
更影响分析援告8        GNI AE BY mi EAT OD OT
FE WM Ae A OM A BG 7    STAR 8K Ga 、互
IK Ase I  f   i       OR a 82 FF AK BRA;
假如变更;             往丰或互联开通数据，
现场测试,且

c) 互联互通授权有RS和者    2) 线应向他线提交*变更影
响分析报告" ;假如变刘Re和佚互通安全.互联互通接口或互
联互通数据 ,须与互联互通他线及各评估方达成一致,完成互
联互通工厂和现场测试,旦通过各自第三方安全评估;假如变
更不涉及互联互通安全、互联互通接口或互联互通数据,他线
车载不需要更新相关授权,但地面总的授权应该更新。

d) 涉及通用产品/通用应用安全相关功能的变更,本线需要向评

估方提供产品第三方对应评估证据。

--- Page 18 ---
中国城市轨道交通协会团体标准
城市轨道交通”基于通信的列车运行
控制系统(CBTC ) 互联互通工程规范

第 2 部分:安全评估
T/CAMET 04013. 2—2018
*

中国铁道出版社有限公司出版发行
(100054 ,北京市西城区右安门西街8 号》
公司网址: http://www. tdpress. com
北京铭成印刷有限公司印刷
开本: 880 mm xl 230 mm 1/32 印张; 0.75 字数: 17 千
2019年5月第1版 2019年5月第1次印刷

书号: 15113 .5710    定价: 15. 00 元
ALAA 侵权必究
凡购买铁道版图书,如有印制质量问题 ,请与本公司发行部联系调换。
发行部电话:路(021)73174 ,市(010)51873174

--- Page 19 ---
6

PRP DAS SSH RMR (OG) SASHAHSSME Beas

> ups mB ames aR EE mS

