
--- Page 1 ---
ICS 45.020
Q 84                                  《一

Ai  体  标  aE

T/CAMET 04018.1— 2019

城市轨道交通 “CBTC信和号系统规范
第1部分: ATP子系统

Urban rail transit 一 System specification of
communication based train control system
Part 1: ATP subsystem

2019-07-30 发布                        2019-11-01 实施

中国城市轨道交通协会 发 布


--- Page 2 ---
中国城市轨道交通协会
关于批准发布
《市域快轨交通技术规范
等 19 项团体标准的公告

we

中城轨[2019 124 号
经中国城市轨道交通协会第二届第十一次会长常务办公会批准,发
布《市域快轨交通技术规范?等 19 项团体标准,现予以公布(详见下表) 。
序号         标准编号                       标准名称                  实施日期
1      T/CAMET 01001一2019 | 市域块轨交通技术规范                       2019-12-01
2      T/CAMET 01002—2019 | 城市轨道交通效能评价措标体系             2019 — 12-01
3    T/CAMET 04016—2019 | 城市轨道交通系统设备综合联调规范      2019-12-01
城市轨道交通 全自动运行系统规范
4 | T/CAMET 04017.1一2019 | | 部分,需求                         2019-11-01
城市轨道交通 ”全自动运行系统规范
5 | YCAMET 04017.2—2019 | | 孝分.核心设备产品                  2019-11-01
6 | catET04017.3一2019 | 城市轴适交通 ”全自动运行系统规花      2019 - 11-01
3 部分:接口
了     T/CAMET 04017.4—2019   城市轨道交通“全自动运行系统规范        2019-11-01
4 部分:调试及验证
城市轨道交通”全自动运行系统规范
8 | T/CAMET 04017.5一2019 | 5 部分.工程安全评信                    2019 - 11-01
城市轨道交通”全自动运行系统规范
c         6                                      2019 — 11 —O1
9 | T/CAMET 04017. 6—2019 | 6 部分,初期运营基本条件                19-1
10 | T/CAMET 04017. 7—2019  aee      2019-11-01


--- Page 3 ---
续上表

序号         标准编号                       标准名称                  实施日期
11    T/CAMET 04018. 1一2019   aren 信号系统规范 第  2019 -11 一01
12 | T/CAMET 04018.2一2019   eo rea 信号系统规范“第  2019-11-01
13    T/CAMET 04018. 3一2019   aca 信号系统规范 第   2019-11-01
14 | T/CAMET 04018.4—2019   eek 信号系统规范第   2019-11-01
15 | T/CAMET 04018.5—2019   ae tes Wuan os 人   第   2019 -11 一01
16     T/CAMET 08006—2019    toe   道岔系统工程”检测技  2019-12-01
17    T/CAMET 11001. 1—2019   eee aah eee   2019-12-01
18 | T/CAMET 11001. 2—2019   a ae noah bee   2019-12-01
19 | T/CAMET 11001.3—2019   sone woth nee   2019-12-01

中国城市轨道交通协会

2019 年7月30日


--- Page 4 ---
WAN wd = wm
Fei

7
7
7
了
了

8

了

oo oo po pp oo ge
CoC wmnn nun 上上mb

T/CAMET 04018, 1一2019

规范性引用文件 reese
术语和定义 …-
ERR …-
一般要求
性能要求 cece cee ceetee cee ree neces ene eee nen see cet en nee ceeesuee cee cecesane cas
3 TEPER cee

.4 GELB TE RR WD A ie AT HR BEE
.5 PERETE ER wer eee reece eee ee                名
管理临时限下站pe 11

Dooooow amnb 一一<<

安全间隔防搞 并
列车完整性监督 …和1

--- Page 5 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

I0 CBTC 控制级别建立
I1 列车退出 CBTC KR ，
12 开门防护 ，        tee
13  an
14       ]监控 -
pokanh men
16 列车准备 +     、
17 驾驶模式管理 eee
18 通信状态监督和故障处理
20 界面显示 -
9 接口与通道要求、
9.1 ATP/ATO 车载设备与车辆接口要求 -
9.2 ATS 与 ATP 地面设备应用层接口要求 ……

oo
a

9.3 ATS 45 ATP/ATO 车载设备应用层接口要求 ………

9.4 ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备应
9.5 CI与ATP 地面设备应用层接口要求 ，
9.6 《CI与ATPZATO 车载设备应用层接口要求…
10 ”电磁兼容防护要求 -
10.1 电磁发射和抗扰

10.2 ATP FRB ARRAY BH cece cece

10.3 接地 -       a    .
11 供电及电源设备要求 veers
11.1 ATP 地面设备供电要求
11.2 ATP 车载设备供电要求 -

附录 A(规范性附录) ATP 子系统的系统参数值 …             aa

WV


--- Page 6 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

了

T/CAMET 04018《城市轨道交通 ”CBTC 信号系统规范》分为以下五

个部分:

一一第 1 部分:ATP 子系统;

一一第 2 部分:ATO 子系统
一一第 3 部分:ATS 子系统;
一一第4部分:CI子系统;

一一第5 部分:基于 WLAN

的 DCS 子系统。

本部分是 T/CAMET 04018 的第 1 部分。

本部分按照 GBXT 1.1一200

9 给出的规则起草。

请注意本文件的某些内容可能涉及专利,本文件的发布机构不承担

识别这些专利的责任。

本部分由中国城市轨道交通协会技术装备专业委员会提出。

本部分由中国城市轨道交通

协会归口 。

本部分起草单位:北京交通大学、交控科技股份有限公司\卡斯柯信
号有限公司、北京全路通信信号研究设计院有限公司、.中国铁道科学研究

院集团有限公司。

本部分主要起草人:唐涛、人部春海、.黄友能、刘波、刘宏杰、杨旭文、

Ef ER TEN RS OI FP NA.

--- Page 7 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

城市轨道交通 CBTC 信号系统规范
第 1部分:ATP 子系统

1 范围

T/CAMET 04018 的本部分规定了城市轨道交通 CBTC 信和号系统
中ATP 子系统的一般要求、环境条你性能要求、功能要求 .接口与通
HER .电磁兼容防护梯   ED    RE OR FE

本部分适用于 120flaw7p      PG MAL REE RSE HB
Fie PIAA TH a Re LIA

2 规范性引用文件

FSU SCHER FANE    用        HS 岂是注日期的引用文
件,仅所注日期的版本章            是  hes 由期的引用文件 ,其最新

GB/T 12758一2004 ”城市轨关交通信号系统通用技术条件

GB/T 20438.6 ”电气/电子/可编程电子安全相关系统的功能安全

第6 部分: GBXT 20438.2 和 GB/T 20438.3 的应用指南(GBZXT

20438. 6一2017 ,IEC 61508-6 :2010 ,IDT)

GB/T 21562—2008 轨道交通 ”可靠性.可用性.可维护性和安全
性规范及示例(IEC 62278 2002 , IDT)

GB/T 21563 ”轨道交通”机车车辆设备”冲击和振动试验(GBZT
21563一2018 ,IEC 61373 :2010,MOD)

GB/T 24338.4 轨道交通 电磁兼容 第3-2 部分:机车车辆 设
4% (GB/T 24338. 4一2018 ,IEC 62236-3-2:2008 ,MOD)


--- Page 8 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

GB/T 24338.5 轨道交通 电磁兼容 第4部分:信号和通信设备
的发射与抗扰度(GBXT 24338. 5一2018 ,IEC 62236-4:2008 ,MOD)

GB/T 24339. 1 ”轨道交通 ”通信、信号和处理系统 第1 部分:封闭
式传输系统中的安全相关通信(GB/ZT 24339. 1—2009, IEC 62280-1;
2002 ,IDT)》

GB/T 24339.2 ”轨道交通 通信、信号和处理系统 第2 部分:开放
式传输系统中的安全相关通信(GBZT 24339. 2—2009, IEC 62280-2:
2002 ,IDT)

GB/T 25119一2010 ”轨道交通 机车车辆电子装置(IEC 60571:
2006,MOD)

GB 50157一2013 ”地铁设计规范

GB/T 50343 ”建筑物电子信息系统防雷技术规范

CI/T 407一2012 ”城市轨道交通基于通信的列车自动控制系统技术
要求

TB/T 2846 ”铁路地面信号产品振动试验方法

TB/T 2953一2015 ”铁路地面信号产品高温及低温试验方法

3 术语和定义

GB/T 12758一2004 、CBZT 21562一2008 , GB 50157—2013 和 CJ/T
407一2012 界定的及下列术语和定义适用于本文件。为了便于使用,以
下重复列出了其中的主要相关术语。

3. 1

基于通信的列车控制 communication based train control( CBTC)

通过不依翰轨旁列车占用检测设备的列车主动定位技术 .连续车-地
双向数据通信技术以及能够执行安全功能的车载和地面处理器而构建的
连续式列车自动控制系统。

[CJ/T 407一2012 ,定义3.1.1]

3. 2
列车自动控制”automatic train controt
信和号系统自动实现列车监控,安全防护和运行控制等技术的总称。


--- Page 9 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

{ GB 50157一2013 ,定义 2.0.37]
3.3

列车自动监控 automatic train supervision

根据列车时刻表为列车运行自动设定进路 IRIE TT ESCH a
管理等技术的总称。
GB 50157一2013 ,定义 2.0.38
3.4
列车自动防护 automatic train protection
自动实现列车运行间隔,超速防护,进路安全和车门等监控技术的总称。
GB 50157一2013 ,定义2.0.39
3.5
列车自动运行”automatic train operation
自动实现列车加速 `调速 .停车和车门开闭 .提示等控制技术的总称。
GB 5$0157一2013 ,定义2.0. 40

3.6
计算机联锁 computer interlocking

以计算机技术为核心,自动实现进路,道岔\信号机等防护技术的总称。
CIT 407一2012 ,定义3.1.6]

3.7
移动授权”movement authority

列车沿给定的行驶方向进入并在某一特定轨道区跋内行车的许可。
CJ/T 407一2012 ,定义3.1.7]

3. 8

JERR RA] headway

在同一线路、同向运行的两列列车的前端经过线路同一地点的间隔
时间。
3.9

旅行速度”operation speed

正常运营情况下 ,列车从起点站发车至终点站停车的平均运行速度。

3

--- Page 10 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

3. 10

制动
3. 11

3. 12

3.13

3.14

3.15

GB 50157一2013 ,定义2.0.4]

列车安全制动模型 safe train braking model
根据列车安全间隔,依据列车特性 线路参数及运营条件生成的列车
Hees

限制速度 restricted speed
线路 .车辆结构等限制及列车移动授权所获取的最严格的速度限制。
CJ/T 407一2012 ,定义3.1.11]

保护区段 overlap section
为实现超速防护 .保证安全停车而延伸的闭塞
GB/T 12758一2004 ,术语与定义3. 12]

ca

目标速度 target speed
列车运行至前方日标地点应达到的允许速度。
GB/T 12758一2004 ,术语与定义3.13]

目标距离“target distance
列车运行至前方目标地点的走行距离。
GB/T 12758一2004 ,术语与定义3. 14]

Fett ”reliability
产品在规定条件下和规定时间区间(2 ,2 ) 内完成规定功能的能力。
GB/T 21562一2008 ,术语与定义3.30]

3. 16

的时
4

可用性 availability
在要求的外部资源得到保证的前提下 ,产品在规定的条件下和规定
刻或时间区间内处于可执行规定功能状态的能力。


--- Page 11 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

{ GB/T 21562一2008 ,术语与定义3.4]
3. 17

可维护性 maintainability

在规定的条件下 ,使用规定的程序和资源进行维修时 ,对
条件下的产品在规定的时间区间内 ,能完成指定的实际维修了

于给定使用

[ GB/T 21562一2008 ,术语与定义3.20]
3. 18

安全性safety

免除不可接受的风险影响的特性。

[ GB/T 21562—2008 ,术语点

4 缩略语
AM:列车自动芍             i    i    va g Mode)

ATP : 37 Fh DAE
ATS FE 4 SUE ag
CBTC ; SEF 38 15 AY FIRS          ayOn Based Train

CM;  fee AL AE Bh Code Train Operating Mode)

MA :移动授权(Movement Authority )

MMI:人机交互界面(Man Machine Interface)

MTBF :平均故障间隔时间(Mean Time Between Failures)
MTTR :平均修复时间(Mean Time To Repair)

RM :限制人工驾驶模式(Restricted Train Operating Mode)
SIL:安全完整性等级(Safety Integrity Level)

TMS :列车管理系统(Train Management System)

[作的能力。

--- Page 12 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

5 一般要求

5.1 ATP子系统应确保列车的安全运行,实现列车运行间隔控制 .超速
防护和车门监控等功能,包括 ATP 车载设备.ATP I
5.2 ATP 车载设备应满足24 h 运营的要求,ATP 地面设备应满足每周
7 天每天 24 h 不间断运营的要求。
5.3 ATP 车载设备配置要求:每列车宜头尾两端各设一套 ATP 车载设
备。当列车两端各设置一套三取二或二乘二取二安全计算机平台构成的
ATP 车载设备时,则车头、车尾可不考虑宛余,否则头尾两端车载设备应
满足元余的要求。
5.4 在司机控制台上应设置车载信号设备的人机界面显示器和司机操
作的按钮和指示灯,人机界面的显示器应采用 LCD 彩色显示屏,最低分
BERBER 640 x480 像素。
5.5 ATP 车载设备的开关、按钮及表示灯包括:
a) 驾驶模式转换开关或按钮;
b) 自动折返按钮及表示灯;
c) 确认按钮;
d) 车载设备切除开关。
5.6 ATP子系统应适应不同方向、固定编组列车的运行。
5.7 ATP子系统可适应不同方向,不同编组列车的混合运行。
5.8 ATP子系统应适应不同车辆性能的列车共线运行。
5.9 ATP 地面设备宜采用列车位置报告和列车占用检测设备的元余方
式获得列车位置 ,以满足系统正常及降级运用的要求。
5. 10 ATP 车载设备在不同的 ATP 地面设备控制区域间切换应不影响
列车正常运行。
5.11 ATP 子系统应满足连续通信的列车控制点式列车控制、联锁控
制三种级别的要求:
a) “连续通信的列车控制级别(CBTC RH) 为信号系统的正常控制方
式,应基于移动闭塞原理,采用连续速度曲线控制方式,实时监督列


--- Page 13 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

车运行;
b) 点式列车控制级别(点式级别) 为信号系统的降级控制方式,应
基于固定闭塞原理,采用连续速度曲线控制方式,实时监督列
车运行;
c) 联锁控制级别(联锁级别) 为信号系统的降级控制方式,ATP 车
载设备应提供限制人工驾驶下的速度防护功能。
5. 12 ATP 车载设备应至少支持限制 RM BSC ATP 防护下的 CM 模式，
如果装备 ATO 设备的,还应支持 AM 模式。
5. 13 ATP 车载设备应与车辆电路一起提供设备切除功能(非限制人工
鸭驶模式) ,此时 ATP 自动防护设备被切除,ATP 车载设备不对列车运行
进行防护 ,司机按操作规程驾驶列车运行。
5.14 ATP子系统应具备无人自动折返功能。
5.15 在具有列车作业方式的车辆段/停车场,ATP 子系统应提供超速
防护功能。
5. 16 ATP/ATO 车载设备和 ATP 地面设备应具备与 ATS 校核时钟的
能力。
5. 17 ATP 车载设备严禁超出车辆限界,ATP 地面设备严禁侵入设备
限界。

6 KR

6.1 ATP/ATO 车载设备应满足 CB/T 25119—2010 中第 4 章“环境条
TE” BEAR
6.2 ATP/ATO 车载设备应满足 GBXT 21563 的要求。
6.3 ATP/ATO 车载设备的 IP 防护等级要求分以下三类:

a) 安装在车体内部设计了车载机柜的 ATP/ATO 车载设备 耳 防护

等级应不低于 IP50;

b) 安装在司机室驾驶台上的 MMI 设备 IP 防护等级应不低
于 IP32;
c) 安装在车体外部的 ATP/ATO 车载设备 中 防护等级应不低

7


--- Page 14 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

于 IP65。

6.4 ATP 地面设备应不低于 TB/T 2953一2015 中第 3 类产品的要求。
6.5 ATP 地面设备应满足 TBZT 2846 中的相关要求。

6.6 ATP子系统运用于特殊环境条件时,应保证 ATP 子系统在相应地
区的环境条件下安全可靠地运行,或采取必要的附加措施保证 ATP 子系
统安全可靠了运行。

7 性能要求

7.1 安全性要求

7.1.1 ATP子系统中完成与行车安全功能相关的设备应满足 SIL4 级要
7.1.2 ATP子系统应符合政障一安全原则。

7.1.3 ATP子系统应采用二乘二取二或三取二安全宛余结构,二乘二
取二或三取二宛余结构的定义应符合 GB/T 20438. 6 的要求。

7.1.4 与ATP子系统进行的安全信息传输应满足 GBT 24339. 1 及
GB/T 24339. 2 的要求。
7.2 可靠性.可用性要求

7.2.1 ATP 车载设备平均故障间隔时间应满足:MTBF>10: h。
7.2.2 ATP 地面设备平均故障间隔时间应满足:MTBF>>10  h。
7.2.3 ATP子系统可用人性应不小于 99. 99%,
7
7
7

.2.4 ATP子系统的设计寿命为15 年。
可维护性要求
-3.1 ATP子系统应具有自诊断或远程诊断能力, 以减少系统平均修
复时间(MTTR ) 。
7.3.2 按照设备所在地点划分,平均修复时间要求为:
a) ATP 车载设备的平均修复时间:MTTR反30 min;
b) 安装在车站的 ATP 地面设备的平均修复时间 sMTTR <45 min;
c) 安装在轨旁的 ATP 地面设备的平均修复时间 :MTTR<4 h。
7.3.3 ATP子系统应能提供数据记录功能,记录的数据应能反映系统
8

WNNN DN


--- Page 15 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

运行状况。记录的内容包括事件的时间和日期,数据记录时间要求见附
om A 中表A.1。

7.3.4

ATP 子系统的记录数据应可直接或通过外接 PC SC BN I BIE

他可读格式输出和打印 ,并可按要求传送至车站及控制中心 ATS 或其他

子系统。

7.4 追踪间隔时间和旅行速度要求
对应特定线路与特定列车的设计追踪间踊时间和设计旅行速度应考
虑下列因素:

a)
b)
ce)

d)
e)
ip)
8)
h)
i)

j)

a

性
.1

a)

a

b)

c)

线路配线;
列车参数， ay

WE SE Bae SF itd

=
司机反应

令或状态信息的传输时全

ATP 子系统响应时间 ,包括位置报告更新后生成新的移动授权
所需时间、对应联锁条件生成新的移动授权所需时间、移动授
权更新后对应生成新的速度-距离曲线所需时间等。
能指标
装备 ATP 车载设备的列车自动控制系统的主要响应时间要求 :
控制命令的反应时间 ,即命令发出至被控系统开始执行的时间
应小于或等于1 s;
车载信号设备自接收到地面信息至完成处理的时间应小于或
等于0.75 s;
当车载信号设备识别到涉及行车安全的系统故障时 ,应立即发

9

可


--- Page 16 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8 WHER

出紧急制动命令,且延时应小于或等于0.75 s。
7.5.2 ATP 车载设备上电启动时间应小于 60 s。

8.1 列车速度和位置测定

8.1.1

ATP 子系统在 CBTC 区域内应能

列车两端的位置) 和运行方向。

8.1.2 ATP 车载设备应采

相互校验 ,并实行断路检查。
8.1.3 ATP子系统的测速分辩率和精度指标应符合附录 A 中表 A. 1 的

要求。
8.1.4

AS Hf 3) AY REA A

元余方式的测速系统,速度信息的输出应

列车进入 CBTC 区域或从故障状态恢复时,ATP 车载设备应能通

过读取应答器信息来自动初始化定位。
8.1.5 ATP 车载设备应具有空转、打滑检测功能,以及列车速度和位置
测量误差修正功能。
8.1.6 应答器的配置应满足系统无故障时的以下要求:

a) 在由转换轨进和人正线前,ATP 车载设备应完成列车速度/列车
位置的测定;
b) 在由联络线进人本线路运营前,ATP 车载设备应完成列车速
度/列车位置的测定;
c) 在车站站台、正线停车线进人正线前,ATP 车载设备应完成列
车速度/列车位置的测定;
d) “在点式列车控制级别下 ,保证列车读取可变应答器的信号显示
与地面信号显示一致;
e) 在分歧线路处实现列车重定位。
8. 1.7 采用车轮转动来测量列车速度/位置时,ATP 车载设备宜具备自
动轮径补偿功能。

8.1.8 ATP 车载设备应具有零速度检测功能,零速度检测的标准值应

符合附录 A

10

P表 4A. 1 的要求。

--- Page 17 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8.2 ”列车安全制动曲线计算
8.2.1 ATP子系统应采用连续的速度-距离曲线列车安全制动模型 ,实
现列车速度控制 ,防止列车超速 ,确保追踪列车之间的安全行车间隔。
8. 2.2 列车安全制动模型应包括下列因素 :

a) 前行列车位置及不确定性;

b) 本车位置及不确定性;

c) 列车长度;

d) 列车编组;

e) ATP 车载设备测速误差;

f) ATP 车载设备响应时间;

gs) 设备间通信延迟;

h) 列车的最大加速度;

i) ATP 车载设备检测到超速时,车辆从切除牵引到紧急制动施加

并生效前的最大响应时间;

j) 列车可保证的紧急制动率;

k) 线路坡度。
8.2.3 列车安全制动模型的参数和接口形式应结合具体 ATP 子系统应
用工程确定 ,应为不同列车结构,性能指标及运营管理模式配备不同的参
数或接口形式。
8.2.4 采用 ATP 车载设备防护的列车应不超过限制速度和移动授权
终点。
8. 2.5 ATP 车载设备实施紧急制动时 ,列车停车前中途不得缓解。
8. 2.6 ATP 车载设备实施紧急制动停车后,如果导致列车紧急制动的
原因已解除 ,则紧急制动宜能自动缓解。
8.3 管理临时限速
8.3.1 ATP子系统应支持 ATS 设置和取消临时限速 ,并能够自动存储
临时限速信息。
8.3.2 ATP 车载设备工作在 CBTC 级别时,应保证列车在通过临时限速
区域范围时的速度不超过临时限速值的要求。

11

--- Page 18 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8.3.3 负责临时限速管理的 ATP 地面设备应保持与 ATS 连续通信。
8.3.4 负责临时限速管理的 ATP 地面设备重启后,应与 ATS 通信,要
求人工在 ATS 上对设备存储的限速值或上电后默认设置的初始限速值
进行确认后,ATP 也面设备的临时限速功能方可投入正常工作。

8.4 处理 MA

8.4.1 MA应根据下列因素确定 :

a) 列车位置和运行方向;

态 .信号机状态;

c) 前方装备 ATP 车载设备列车的尾部最不利位置;

d) BAAR ATP 车载设备的列车或 ATP 车载设备失效的列车

所占用区域的边界及最不利条件下的列车尾部位置;

ec) 周定闭塞和准移动闭塞下 ,闭塞分区的边界;

f) 《站台紧急关闭状态和站台门状态;

g) 车挡前端;

h) 封锁的轨道区段边界。
8.4.2 ATP地面设备应周期性计算并向 ATP 车载设备发送移动授权。
8.4.3 列车升级为CBTC 级别前,ATP 地面设备应能确定列车前方移动
授权范围内没有其他列车。

8.4.4 如果ATP 车载设备接收到的移动授权突然网撤时,列车速
越了新的速度-距离曲线速度,则 ATP 车载设备应立 waniabe
8.4.5 点式列车控制级别下 ,在列车运行过程中:
a) 当ATP 车载设备接收到的移动授权信息没有时效性时,ATP 车
载设备收到的移动授权应持续有效 ,直到收到下一个移动授权
lk;
b) 4 ATP 车载设备接收到的移动授权信息具有时效性时,移动授
权有效时间的设置不应影响列车的正常运行。
8.4.6 CBTC 列车控制级别下 ,在列车运行过程中:
a) ATP 4: ik & Iie xt BEM BAY EAL ATP 多面设备的包括移动授
12


--- Page 19 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

权的信息进行时效性判断,如超过了所规定的时间 ,ATP 车载
设备应采取导向安全的措施;

b) ATP 地面设备应对接收到的来自 ATP 车载设备的包括位置汇
报的信息进行时效性判断,如超过了所规定的时间,ATP 地面
设备应采取导向安全的措施。
8.5 超速防护
8. 5.1 ATP 车载设备应根据安全制动模型和限制速度计算速度-距离
线,并实时监督列车运行。当测定的列车速度超过速度-距离曲线速度
时,ATP 车载设备应立 即实施制动， 以保证列车安全间隔。
8.5.2 ATP 限制速度应按下有    有Ps芝格的限制条件确定 :
a) 线路限速;
b) 临时限速;  zr
c) FUER Ale
d) 45 ATP 车             7]        ip
e) PRIEF 4 HVE    ra     wee (E   区段的限制
速度;
£) (RIED! OR SQ UBeNER BE DX Be BL ANGE  K   区段的限制
速度;
g) FRIED AE TER Ee RE
8.5.3 当列车进站停车时,ATP 子系统应保证列车头部进入有效站台
时的速度不超过站人台的限制速度;列车出站过程中,ATP 子系统应保证列
车尾部离开有效站台前的速度不超过站台的限制速度。
8.6 红灯误出发防护
8. 6.1 当列车在信号机前停车点停车时,在确认前方信号开放前,ATP
车载设备应禁止列车移动。其中,CBTC 控制级别下,ATP 车载设备应自

动确认
确认前
8.6.2

备宜能连

前方信号状态;点式控制级别下,ATP 车载设备可自动或人工方式
方信号状态。
点式控制级别下 ,当列车在站台运营停车点停车时,ATP 车载设
办续接收前方地面信号状态信息 ,以保证列车安全。

13

--- Page 20 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8. 6.3 点式控制级别下,对于无法通过连续通信获得前方地面信号状

态信息的信号机前,列车可在人工确认前方信号开放后转到点式开口防

护状态下运行。

8.7 安全间隔防护

8.7.1 对CBTC区域内的所有列车都应进行列车安全分隔。

8.7.2 ATP 子系统应根据线路数据和 CI 子系统提供的列车进路等信

息确定相应列车的运行权限,并保证前行列车和追踪列车间的安全间隔。

8.7.3 ATP子系统应连续.自动地对轨道占用/空闲状态及列车位置进

行检测 ,保证系统对列车进路的安全控制和对列车运行速度及间隔的安

全控制 。

8.7.4 在CBTC 级别下,应基于前行列车瞬时停车(撞硬墙) 的原则实

现装备 ATP 车载设备列车的安全分隔。

8.7.5 当正线上运行列车故障时,ATP 子系统应允许后续列车以限制

人工驾驶模式接近故障列车实施救援, ATP 地面设备应对后续追踪

CBTC 列车实施安全运营保护。

8.7.6 混合模式运行时安全间隔防护:

a) “对于未装备 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障的列车 ,其安全
间隔防护可通过地面列车占用检测设备或遵照由运营部门规
定的操作程序来实现;
a) 前方列车未安装 ATP 车载设备或 ATP 车载设备故障时,ATP 地

面设备给后续 CBTC 级别列车的移动授权应至少限制到前方列
车所在区域的边界及最不利条件下的列车尾部位置 ,宜限制到
与前方列车间隔一个占用检测设备空闲区段所在区域的边
界处。

8.7.7 ATP子系统应防护列车在最大坡道及任何负载情况下的退行或

Jai.

8.7.8 当设置站台扣车命令时,CI子系统可关闭出站信号机,此时 ATP

地面设备应保证不向列车发送人允许列车出站运行的移动授权;列车在进

站过程中设置扣车命令时 ,应不影响列车正常进站。

14


--- Page 21 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8.7.9 ATP子系统应按相关条件要求,仅在车站站台门关闭且锁闭(站
台门互锁解除时除外)、紧急停车按钮未按下时允许列车进入站台停车。
8.7.10 ATP子系统宜在移动授权满足列车完全出站的条件下才允许
列车驶离站台。
8.8 退行防护

ATP 车载设备应监督实际列车行驶方向,当退行距离或退行速度超
过容许量时,系统应产生报警并立即采取紧急制动。退行防护应符合附
录 A 中表 A. 1 的要求。
8.9 列车完整性监督
8.9.1 ATP子系统应连续监督从车辆接口获得的列车完整性信息 ,当
列车完整性丢失时,ATP 车载设备应实施紧急制动 ,并在车载人机界面上
提示 。
8. 9.2 ATP 车载设备检测到列车完整性丢失后 ,在故障修复前应不允
许列车继续运行。
8.10 CBTC 控制级别建立
8. 10.1 在进入CBTC 区域前,ATP子系统应获得 CBTC 区域边界信息。
8.10.2 列车进入 CBTC 区域应包含以下运行情形;

a) 列车出车辆段/停车场,从非设备区进入正线设备区转换轨;

b) 列车从正线故障区域进入非故障区域;

c) 列车从正线非设备区域进入设备区域;

d) 列车进入试车线试车。
8. 10.3 在进入CBTC 区域前,应对 ATP 子系统及相应的轨旁设备进行
检查,以验证是否满足进入 CBTC 区域的条件 ,并为操作维护人员提供检
查结果信息。检查的条件包括以下内容:

a) ATP 车载设备工作正常;

b) ATP 车载设备与车辆接口正常;

c) ATP 控制制动,牵引、车门逻辑正常;

d) 列车完整;

e) 车地通信正常。

15

--- Page 22 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8. 10.4 以调车作业方式出车辆段/停车场时,列车应在出车辆段/停车
场的转换轨处进行驾驶模式的转换,车载设备应自动或人工转换为 CM
驾驶模式或 AM 驾驶模式。
8. 10.5 以列车作业方式出车辆段/停车场时,若为升通 ATP 防护功能
的车辆段/停车场 ,列车可在由车辆段/停车场停车库线运行至车辆段/停
车场前进行驾驶模式的转换,车载设备应自动或人工转换为 CM 驾驶模
式或 AM 驾驶模式。
8. 10.6 列车自转换轨区段进入正线作业时,ATP 车载设备应能立即建
立和完成列车进入ATC 监控区的工作,ATP 车载设备升级 CBTC 控制级
别的条件应包括但不限于以下内容:

a) ATP 车载设备识别并确认列车位置;

b) 已预设或人工选择 CBTC 控制级别;

c) ATP 车载设备从 ATP 地面设备接收到 MA,
8. 10.7 装备 ATP 车载设备的列车在进入 CBTC 区域时可不停车升级
CBTC 控制级别。
8.11 列车退出 CBTC 区域
8.11.1 退出CBTC 区域之前(如进入车辆段/停车场前) ,ATP 子系统
应获得 CBTC 区域边界信息 ,并提前给出相应的指示 。
8.11.2 满足退出 CBTC 区域条件时,经司机确认后,ATP 车载设备可
转和人 RM 模式运行。
8.11.3 装备 ATP 车载设备的列车在退出 CBTC 区域时可不停车在人
工确认后退出 CBTC 控制级别。
8.12 ”开门防护
8. 12.1 CM 模式和ANM 模式下,ATP 车载设备应检查下面的条件全部
满足后才能允许打开规定侧的车门:

a) 列车以规定停车精度在车站内指定的停车点停车;

b) 检测到零速度信息。
8.12.2 CM 模式和AM 模式下,ATP 车载设备宜检查列车处于制动状
态(含保持制动或紧急制动)后才允许打开规定侧车门。
16


--- Page 23 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

8. 13 车门状态监控
8. 13.1 ATP 车载设备应监控车门的开启和关闭状态。
8. 13.2 CM 模式和AM 异式下 ,列车运行过程中,若检测到车门不为关
闭且锁闭状态,ATP 可采取下列措施之一:

a) 实施紧急制动;

b) 切除牵引,但不实施制动;

c) 不切除牵引,也不实施制动 ,列车运行至下一站。
8. 13.3 CM 模式和 AM 模式下 ,车门关闭日锁闵后才允洗列车自车站
启动发车( 车门旁路时除外) 。

8.13.4 RM 模式列车运行过理     ‘IRA RET IE I. eee
WHENAH KA A BGO EN m2

急制动。

8. 14 ”站台门监控

8.14.1                                                系统应持续检查站

台门是否处于关闭                        有除外) ,并符合以下

a)                                  统应禁止列车进入、

在站台   NE ERE ili 3 til BD 5

b) 站人台门正常的开关司     政已正常停车的列车实施紧急
制动。

8.14.2 CBTC 级别下,ATP 车载设备应提供站台门与列车车门的联动

功能;点式级别下,ATP 车载设备宜提供站人台门与列车车门的联动功能。

8. 14.3 ATP 车载设备应仅打开与站台规定侧的车门相对应的站人台门。

8.15 ”站台紧急停车按钮防护

8. 15. 1 ATP 子系统应监督站台紧急停车按钮的状态。

8. 15.2 当ATP 地面设备接收到站台紧急停车按钮被按下的信息时，

应通过车地通信设备向列车发送相应的列车控制命令信息,ATP 车载

设备应禁止列车进入.在站人台内移动和秽出站台,必要时应实施紧急

制动。

17

--- Page 24 ---
T/CAMET 04018, 1一2019

8.16 ”列车准备
8.16.1 ATP子系统应具有必要的自动检测能力及报警和表示

装置。

列车的非预期移动.ATP 地面设备故障.车载设备故障超过系统允许范

生紧急制动 。

围的车地通信中断等均应给出报警提示 ,与行车安全相关的故齐均应产

8. 16.2 ATP/ATO 车载设备应具有日检功能,日检应包含紧急制动测

试,宜包含无线状态检测 ,并宜提供车载广播测试信号。
8.17 ”驾驶模式管理
8. 17.1 ATP 车载设备应至少支持 RM Hest ATP 防护下的 CM 模
果装备 ATO 设备的,还应支持 AM 模式:
a) AM:司机监控下的列车自动运行模式;
b) CM:司机在列车自动防护设备监控下驾驶列车运行;

式,如

©) RM:在地面设备故障或未设地面信息设备的线路 ,列车按规定

限速运行 ,超速时实施制动 ,直至停车。

8.17.2 在RM 驾驶模式下,ATP 车载设备限制列车在固定的低速之下
运行,司机根据调度命令和地面信号显示营驶列车 ,列车运行超过该固定

的速度时,ATP 车载设备对列车实施紧急制动 ,强迫列车停车。
8. 17. 3 ”驾驶模式转换应符合下列规定:

a) “车辆段(场)未全部纳入 ATP 子系统监控时 ,应在 ATP 子系统
监控区域与非监控区域的分界处,设驾驶模式转换区。根据信

号系统的性能特点和运营需要,驾驶模式转换可自动或了
成。转换区的信号设备应与监控区域的信号设备一致。

和 动完

b) 在驾驶模式转换区域,ATP 车载设备人机界面上宜提供驾驶模

式转换的提示。
c) 蜀驶模式由低向高转换时 ,列车可不停车转换驾驶模式。
d) AM 模式下,ATP 车载设备应监督 ATO 设备的运行状态

满足自动驾驶条件时应自动退出 AM 模式并进行提示 ,必要时

实施紧急制动。

e) 由AMZCM 模式向 RM 模式转换时 ,应在列车停车,由司机确认

18

--- Page 25 ---
T/CAMET 04018, 1一2019

后转换驾驶模式;但在退出 CBTC 区域时,除非运营需要,可不
停车由司机确认后转换为 RM 模式。
8.17.4 四驶模式转换应予记录或表示。
8. 18 通信状态监督和故障处理
8. 18.1 ATP子系统应具有通信状态监督功能,在通信故障后 ,应
报警并保证导向安全侧:
a) ATP 车载设备与 ATP 地面设备互相监督之间的通信状态;
b) ATP 地面设备应监督其与 CI 的通信状态;
c) ATP 地面设备应监督其与相邻 ATP 地面设备的通信状态。
8. 18.2 当采用计轴设备作为列车占用检测设备时,计轴设备故障或计
轴数据传输发生错误时,ATP 子系统能确定的计轴设备改障应不影响
CBTC 级别列车的正常运营。
8. 18.3 当某一区域的 ATP 地面设备故障时,ATP 车载设备应产生报警
并紧急制动列车 ,司机应将驾驶模式转换为 RM 轰驶模式 ,并按地面信号
显示人工驾驶列车运行。
8.18.4 当列车越过车地通信故障区段后,通过车地通信设备收到可靠
的移动授权信息,且列车测速/定位功能正常,ATP 车载设备应提示司机，
司机可在停车/不停车的情况下将列车升级到 CBTC 级别以 CM 模式或
AM 模式运行。
8. 18.5 ATP 车载设备故障时 ,应产生报警并紧急制动停车。司机应根
据地面信号显示驾驶列车,以限制人工或非限制人工驾驶等驾驶模式执
行故障运行 ,联锁设备保证列车运行进路的安全。ATP 地面设备应识别
非通信列车和通信列车,实现二者的共线混跑。
8. 19 列车折返
8. 19.1 ATP子系统在 CM 和AM 模式下应支持在定义的折返区域完成
列车的自动换端,不得导致列车降级。
8. 19.2 站后折返时,由站台运行至折返区域的过程,可由司机驾驶或
ATO 自动驾驶完成。
8. 19.3 站前折返时,列车运行到折返站的过程,可由司机驾驶或 ATO
19


--- Page 26 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

自动驾驶完成。

8. 19. 4

备换端过程中不会使打开状态的车门误关闭。

8.19.5

ATP 车载设备宜跟车辆配合提供开门换端功能,在 ATP 车载设

ATP 子系统宜具备无人自动折返功能。列车在规定的无人自

动折返进入地点停车,司机完成相应的确认操作后 ,列车可在无人驾驶的
情况下 ,自动从到达站台进入和折出折返线,最后进入发车股道定点停车
后,自动打开车门和站台门。

8.20 ”界面显示

8. 20.1
一个。
8. 20. 2
a)
b)
c)
d)
e)
f)
8)
8.20.3
a)
b)
c)
d)
e)
f)
&)
h)
i)
i)
20

作为车载设备人机界面的显示屏,应在每个司机室中各配置

车载 MMI 上应至少提供下列信息的显示:
列车速度;

速度-距离曲线速度;

控制级别和驾驶模式;

ATP 车载设备工作状态;

ATO 设备工作状态(如果装备 ATO);
超速报警;

ATP 施加紧急制动状态。

车载 MMI 上宜提供下列信息的显示 :
目标速度;

目标距离;

车次号;

目的地名 ;

乘务人员的身份识别号;

停准指示;

发车提示;

关车门提示;

车门和站台门状态;


--- Page 27 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

k) ATO 牵引、制动 ,惰行状态信息;
1) 空转/打滑状态表丰;
m) 列车制动力状态;
n) ATP 车载设备头尾设备状态;
0) 跳停.扣车状态;
p) 日期和时间信息;
q) 列车完整性;
r) “折返提示，
s) “转换区提示。
8.20.4 ae A LSE TF aL omer Pr rel AF Fil fe A:
a) 乘务人员的身
b) ATP FERRY cay 4

9.1 ATP/ATO 4%

9.1.1 ATP/ATO 4             ew Ay SRE, RUE

全和对列车实施连续有
9.1.2 ATP/ATO 车载                   F关量 .模拟量 .通信接
口三种。

9.1.3 涉及行车安全的电气接口应采用安全输人/输出接口方式。
9.1.4 ATP/ATO 车载设备应能够通过安全或非安全接口采集表 1 中的

表1 采集的开关量信息

ATP/ATO 车载设备输入信号                 安全接口
列车完整性                          是
列车车门关闭旦锁闭                                 是

21

--- Page 28 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表1

采集的开关量信息(续)

ATP/ATO 车载设备输入信号

安全接口

[
|

车辆牵引已切除

是

车辆已实施紧急制动

是

牵引制动手柄在零位且方向手柄向前

是

ATO 启动按钮

运行模式状态确认和/或预设模式选择

自动折返(AR)按钮

AMF

AMR

ANF

7

右门关

/

门控方式

注:“/"表示"对是否安全接口不做要

/
aR”

9.1.5 ATP/ATO 车载设备宜能够通过安全或非安全接口采集表2 4

关量信息。

BSF

R2 采集的开关量信息

ATP/ATO 车载设备输入信和号

安全接口

ATP 已切除

/

车辆保持制动已施加

是

9.1.6 ATP/ATO 车载设备应能够通过安全或非安全接口输出表3

Ft

BES Ra MH RSM AGE

F关量信息。

22

i

的

--- Page 29 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表3 采集的开关量信息

ATP/ATO 车载设备输出信号                 安全接口
紧急制动                              是
牵引切除                              是
左门开门允许                            是
右门开门允许                            是
白动折返(AR)灯-                          7
ATO 已激活                           /
ATO 牵引输出                          7
ATO 制动输出                          /
保持制动输出命令                          /
开左门命令                             /
|            开右门命令                             /
关左门命令                i
右关门命令                             7
ATO 启动灯                           7
注:“/"表示“对是知安全接口不做要求" 。                             ]

9. 1.7 ATP/ATO 车载设备可通过安全或非安全接口输出表 4 中的开关
量信息。

表4 采集的开关量信息
ATP/ATO 车载设备输出信号                 安全接口

最大常用制动                          /
BEL“ /" Bean" de RATE AB BOR” 0

9.1.8 ATP/ATO 车载设备可通过电压或电流或通信和输出或者继电器

23

--- Page 30 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

级位编码方式输出期望的牵引/人制动加速度值。

9.1.9 ATP/ATO 车载设备应能与 TMS 实现信息交换。

9.1.10 ATP/ATO 车载设备宜能向 TMS 提供时钟信号,以满足 TMS 时
钟与 CBTC 信号系统时钟同步的需要。

9.2 ATS 与ATP 地面设备应用层接口要求

9.2.1

通信的方式。

ATS 与 ATP 地面设备间的数据传输宜基于 IP Pik.
9.2.2 ATS 与ATP 地面设备间信息交换采

周期通信和/或事件触发

9.2.3 从ATS到ATP 地面设备的信息见表5。
#5 从ATS到ATP 地面设备的信息内容

具体信息

首次上电临时限速确认信息

信息说明

指 ATS 在 ATP 地面设备首次上电申请时 ,确认 ATP
地面设备的临时限速信息

临时限速一次设置/取消信息

指 ATS 采用"二次确认"方式设置/取消临时限速信
息时的第一次命令下达

临时限速二次设置/取消信息

指 ATS 采用"二次确认"方式设置/取消临时限速信
息时的第二次命令下达

校时信息

指 ATS 与 ATP 地面设备之间的时钟同步信息

具体信息

9.2.4 从ATP地面设备到 ATS 的信息见表6。
表6 从ATP 地面设备到 ATS 的信息内容

信息说明

首次上电临时限速确认
申请信息

指 ATP 地面设备首次上电时向 ATS 汇报上电 ,并上
传存储或初始设置的临时限速,请 ATS 确认的申请
信息

临时限速一次确认信息

24

指 ATS 采用"二次确认"方式设置/取消临时限速信
息时,ATP 地面设备对第一次命令的确认


--- Page 31 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表6 从ATP 地面设备到 ATS 的信息内容(续)

具体信息

信息说明

临时限速二次确认信

a     指 ATS 采用“二次确认"方式设置/取消临时限速信
” |息时,ATP 地面设备对第二次命令的确认

全线临时限速状态信

a
OS) BR An BRL

指全部线路上已经设置的临时限速信息,含限速区

校时信息

指 ATS 与 ATP 地面设备之间的时钟同步信息

9.3 ATS 与ATP/ATO 车载设备
ATS 与 ATP/ATO JPR

9.3.1

触发通信的方式。
9.3.3 JA ATS I A

表7

F 卫协议。

具体信息

列车运萌识别信息

A fy ke

5 AS UR Bt) AE Ses 4 Dt BE BG YK

下一站

省本次列车运行所要到达的前方站人台

Ri oe Si

者 ATS 或人工根据列车实际运营与计划的偏差情
,对在线运营的列车所做的调整策略,包括扣车 .跳
\调整站停时间 ,调整列车在区间运行时间(或区间
行等级)等方式

校时信息

者 ATS 5 ATP/ATO 车载设备之间的时钟同步信息

9.3.4 JK ATP/ATO 车载设备到 ATS 的信息见表8。

25

--- Page 32 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表8 从ATP/ATO 车载设备到 ATS 的信息内容

具体信息

信息说明

列车运行速度和方向

指 ATP/ATO 车载设备测量的实奈列车速度信息，
ARE METH

AE HS Hl Be AS A SK

指 ATP/ATO 车载设备当前的控制级别和驾驶模式
信息

车门状态

指 ATP/ATO 车载设备采集到的列车车门的实际状

态,反映列车车门是否处于关闭旦镇闭状态
停稳信息           指列车在规定区域停车,满足夫速条件的信息
.           te UE (es AL OR AH SA,
列车报管信息       包括设备运行状态告警、列车紧急制动告警等内容
校时信息             指 ATS 5 ATP/ATO 车载设备之间的时钟同步信息

9.4 ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备应用层接口要求

9.4.1 ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备间的数据传输宜基于 耻协
议,应保证数据传输的安全性。

9.4.2 ATP/ATO 车载设备与 ATP 地面设备间信息交换采用周期通信
和/或事件触发通信的方式。

9.4.3 J ATP/ATO 车载设备到 ATP 地面设备的信息见表9。

#9 从ATP/ATO 车载设备到ATP 地面设备的信息内容

具体信息

信息说明

列车位置信息

指 ATP/ATO 车载设备自主测基的列车实际位置信
息,以及可能存在的误差信息

列车运行速度和方向

指列车测量的实际速度信息 ,含速度值和方向信息

停稳信息

指列车在规定区域停车 ,满足零速条件的信息

列车控制级别和驾驶模式

指 ATP/ATO 车载设备当前的控制级别和驾驶模式
信息

26

--- Page 33 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表9 从ATP/ATO 车载设备到ATP 地面设备的信息内容(续)

具体信息

列车完整性

信息说明

指 ATP/ATO 车载设备采集到的列车编组完整的
信息

无人折返状态指示信息

指 ATP/ATO 车载设备对无人自动折返状态的指示
信息

9.4.4 从ATP地面设备到 ATP/ATO 车载设备的信息见表 10。
#10 KATP 地面设备到ATP/ATO 车载设备的信息内容

具体信息

信息说明

CBTC 级别移动授权信息

指为保证列车安全运行,ATP 地面设备计算并向列
车发送的对列车运行位置和速度的许可信息

临时限速信息

指 ATS 根据运营需要,设置并下发的临时速度限制
信息

无人折返按钮信息

指办理无人白动折返的按钮状态信息

9.5 CI与ATP 地面设备应用层接口要求

9.5.1
输的安全性。

CI与ATP 地面设备间的数据传输宜基于 IP 协议 ,应保证数据传

9.5.2 CI与ATP 地面设备间信息交换采用周期通信和/或事件触发通

信的方式。

9.5.3 从CI到ATP地面设备的信息见表 11。

表11 从CI到ATP 地面设备的信息内容
具体信息                                信息说明
区段状态      指物理区段检测设备检测到的区段状态信息
无人折返按钮信息    指办理无人自动折返的按钮状态信息
站台门的状态信息，   hF3
站台门状态     指站台门的状态信息,反映站台门是否处于关闭且

BUA RAS

27

--- Page 34 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表11 从CI到ATP 地面设备的信息内容(续)

具体信息            信息说明
站台紧急关闭状态   指站台的紧急停车按钮是否按下的状态
be   进路状态 信号机状态
进路信息     指联锁的进路信息 ,包括进路状态、信号机状态、区

9.5.4 从ATP 地面设备到 CI 的信息见表12。

表12 从ATP 地面设备到 CI的信息内容
具体信息                           信息说明
指 ATP 地面设备根据列车的属性信息控制对应的
凡号机的列车接近信息“| 信号机接近信息,联锁可利用该信息作为信号机的强
制命令,控制信号机开关灯显示
，       .          指 ATP 地面设备传递给 CI 的逻辑区段状态信息，
BBR BER       联镇可利用该信息跟踪列车的位轩
were          指 ATP A TUE ae SRA 4 A BLT
“vs        用来解锁保护区段
加          指 ATP 地面设备送绘联鲁的列车跨压进路始端信
He         号机信息,作为联镇开始解锁进路的条件之一
元人折过闪二牛二信息“| _指ATP 地面设备传递给联镇的无人自动折返状态

的指示信息

9.6 CI与ATP/ATO 车载设备应用层接口要求
9.6.1 CI与 ATP/ATO 车载设备间的数据传输宜基于 IP 协议,应保证

数据传输的安全性。

9.6.2 CLA ATP/ATO 车载设备问信息交换采用周期通信和/或事件触

发通信的方式。

9.6.3 从CI到ATP/ATO 车载设备的信息见表 13,

28

--- Page 35 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

表13 ”从 CI到ATP/ATO 车载设备的信息内容
具体信息                           信息说明
站台门状态          指站台门是否处于关闭旦锁闭的状态信息

9.6.4 从 ATP/ATO FAG Cl 的信息见表 14。

表 14 从 ATP/ATO 车载设备到 CI 的信息内容
共休信息                           信息说明                   |

wanes      指 ATP/ATO 车载设备发出的站台门控制命令,CI
        可利用该信息控制站台门]F/关

10.1

10.1.1
过程中 ,应
了骚扰。

10. 1.2 ATP % a WA Bye fe            att MS tic oe RE AL GB/T
24338. 4 的要求。       eH ais
10.1.3 ATP $i Ty is Ho AY Hi 1       入发射与抗扰度应满足 CB/T

24338. 5 的要求。
10.2 ATP 子系统室内设备的防雷

ATP 子系统室内设备的防雷应满足 GB/T 50343 的要求。
10. 3 接地
10.3.1 ATP子系统室外设备的金属箱、盒壳体应通过接地系统接地。
严禁用钢轨代替地线。
10. 3. 2 ATP 车载设备的保护接地应与车体可靠连接,并考虑连接面的
电化学相容性,连接导体的横截面积不小于4 mm’ ,
10. 3.3 ATP 车载设备的地线应经车辆的接地装置接地。

29

--- Page 36 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

11 供电及电源设备要求

11.1 ATP 地面设备供电要求

11.1.1 ATP 地面设备供电应属于一级负荷 ,应设两路独立电源供电。

11. 1.2 ATP 地面设备应采用专用的电源屏及配电屏供电,应选用不间

断电源(UPS) 。

11.2 ATP 车载设备供电要求
ATP 车载设备电源可直接采用车辆 110 V 蓄电池电源或经稳压变流

设备变换后供电,并应设过压和过流保护。

30

--- Page 37 ---
T/CAMET 04018. 1一2019

附 录 A
(规范性附录)
ATP 子系统的系统参数值
表A.1 规定了 ATP 子系统的系统参数值。
表A.1 ATP子系统的系统参数值

参数                             取值范围

ATP 车载设备数据记录时间                   2168 h
ATP 地面设备数据记录时间                   2720 b

单个 CBTC 地面设备可以处理的列车数量        230 列

列车位置最大测量误差                       <2%
用于 ATP 功能的列车测速分辩率                2 km/h
<2 km/h

用于 ATP 功能的列车测速误差

列车速度命令的分辩率

土0.5 km/h~ +5 km/h

车载设备至地面设备的信息传输延时

地面设备至车载设备的信息传输延时

零速度检测

EMAL <1 km/h 的范围，
且持续时间不小于2 s

退行防护

20.5 m 285 m PAy—MaR SS km/h

31

--- Page 38 ---
T/CAMET 04018. 1—2019

32

参考文献

IEEE Std 1474. 1™-2004 基于通信的列车自动控制系统性能和功
能需求(IEEE Standard for Communications-Based Train Control Performance
and Functional Requirements )

TEEE Std 1474. 2™-2003 ”基于通信的列车自动控制系统用户接口需
求(IEEE Standard for User Interface Requirements in Communications-
Based Train Control (CBTC) Systems)

IEEE Std 1474. 3™-2008 ”基于通信的列车自动控制系统设计和功
能分配(IEEE Recommended Practice for Communications一Based Train
Control (CBTC) System Design and Functional Allocations)

IEEE Std 1483-2000 ”有轨车辆运输控制用处理机系统主要功能的验证
标准(IEEE Standard for the Verification of Vital Functions in Processor一
Based Systems Used in Rail Transit Control )

IEEE Std 1478-2001 铁路运行车辆电子设备的环境条件标准(IEEE

Standard for Environmental Conditions for Transit Rail Car Electronic

Equipment)

TEC 62278 GRA PRET SEE FEE Pk Pe Ee ( RAMS) BL
Ye A ih WA ( Railway applications—Specification and demonstration of
Reliability , Availability, Maintainability and Safety (RAMS) )

TEC 62279 ”铁路应用 通信、信号和处理系统”铁路控制和保护系统软

件(Railway applications—Communications, signaling and processing

systems—Software for railway control and protection systems )
TEC 62425 ”铁路应用 通信、信号和处理系统 安全性相关的电子
系统(Railway applications一Communication ，signaling and processing

systems—Safety related electronic systems for signaling )

--- Page 39 ---
T/CAMET 04018, 1一2019

[9] GB 9254一2008 ”信息技术设备的无线电骚扰限值和测量方法

[10] GB/T 32588.1 轨道交通 自动化的城市轨道交通(AUGT) 安全
BOR 第1部分:总则(IEC 62267:2009,MOD)

[11] 铁运[2006]26 号”铁路信号设备雷电及电磁兼容综合防护实施
导意见

[12] FRR ( 2007139 号”铁路防雷.电磁兼容及接地工程技术暂行
规定

int

33

--- Page 40 ---
中国城市轨道交通协会团体标准
城市轨道交通 CBIC 信号系统规范
第1部分:ATP 子系统
T/CAMET 04018. 1一2019
*

中国铁道出版社有限公司出版发行
(100054 ,北京市西城区布安门西街8 号)
出版社网址 : hup://www. tdpress. com
北京柏力行彩印有限公司印刷
开本: 880 mm x1 230 mm 1/32 印张: 1.25 FRM. 33 千
2019年11 月第1版 2019年11月第1次印刷

书号: 15113 - 5863 ”定价:15. 00 元
LMA 侵权必究
凡购买铁道版图书,如有和印制质基问题,请与本社发行部联系调换。
发行部电话:路(021)73174 ,市(010)51873174

--- Page 41 ---
用 |

|

6

MBM OLA BIKE mea

SWNdLY bat we

QD cuby a antes eR EE MS
