
--- Page 1 ---
城市轨道交通全自动运和

了系统运营

技术和管理规范〈 试行)

1 总则
1.1 编制依据
为进一步促进城市轨道交通全自

ay

xf

xf

的意见》等有关要求，制定本规范。
1.2 适用范围

采用全自动运行系统的新建地铁和轻轨线路，除符合
家现行有关规定和要求外，适用本规范。采用全自动运行

技术水平协同适应，引导全自动运行
全可靠运行和提升运营服务水平，根据《中华人民共和国
交全生产法》《国务院办公斤关于保障城市轨道交通安全运

系统技术发展，保障

Hl

系

统的其他城市轨道交通制式参照本规范执行。

2 术语

2.1 全自动运行系统

在现有各专业系统基础上，通过信号、车辆、通信、站
人台门、综合监控等列车运行相关专业系统的集成协同和联动

控制，实现正常情况时无需司乘人员了
运行作业的城市轨道交通系统。

-1-

上 预而能自动完成列车

--- Page 2 ---
2.2 车门对位隔离站台门

车门被隔离后，列车运行至站合对标停车时，对应的站
ell] CHa) 不执行开门动作。

2.3 站台门对位隔离车门

合门(滑动门 ) 被隔离后，列车运行至站合对标停车

时，对应的车门不执行开门动作。

2.4 人员防护开关《〈SPKS )

设置于控制室内或相关自动化区域入口处，为人员进入
自动化区域提供安全防护的装置。

2.5 休限

在指定地点控制列车从工作状态转为断开常用负载电
源〈永久负载除外 ) 的过程

2.6 唤醒

在指定地点控制休眠列车上电并完成自检和相关测试
的过程。

2.7 列车障碍物探测

采用图像、激光、雷达或其他技术实现对探测范围内影
响列车运行障碍物的识别。按照是否需要接触障碍物完成探
测，分为列车主动障碍物探测和被动障碍物探测。

2.8 站台门间隙探测

采用图像、激光、雷达或其他技术实现对站合门与车门
间隙内障碍物的识别。


--- Page 3 ---
2.9 乘客服务中心

监视乘客服务设备运行状态，主动感知和响应乘客需求，
承担为乘客出行答疑解惑、发布运营服务调整和乘客服务信
息、发布应急指引信息等职能的工作场所。

2.10 车站紧急求助电话

设置于车站，发生紧急情况或者有人和急需帮助时，用和了
与工作人员进行联系的装置。也称车站招援电话。

2.11 列车乘客紧急报警装置

设置于列车客室，用于紧急情况下乘客与工作人员:;
联系的装置。

2.12 站台门车门联动打开/关闭按钮

设置于站合和车站控制室，列车以全自动运行模式
(FEAM模式 ) 运行情况下，用于人工操作后实现站合门与车
门联动打开/关闭的按钮。

2.13 发车确认按钮
设置于站合上，列车以全自动运行模式 (FAM模式 ) 运
行情况下，用于人工确认站人台乘降、门关闭等作业完成后操
作的按钮。
2.14 湿轨模式
雨雪冰冻天气或其他原因导致轨面湿滑情况下，调整列
车运行速度、窑引力和制动力、追踪距离等，降低列车打滑
风险的运行控制模式。

TI

any


--- Page 4 ---
3 总体要求

3.1 基于当前全自动运行系统的技术水平、安全风险管

控能力等现实条件，列车载客运营时应有司机在司机室值守，

监视列车运行、实施行车上影望和进行相关故障、突发事件应

AME,

ral

3.2 全自动运行系统在正常情况下运行时自动完成规定

器件选型和筛选等环节采取有效措施，

化和信息化，确保系统在全寿命周期内可

3.4 全自动运行系统的信号、车辆、

软

作业，非正常情况下尽可能通过系统自动调整或远程人工处
置实现快速恢复，不能恢复时应支持就地人工处置。
3.3 全自动运行系统应在硬件设计、

咎设计、制造及元

强化系统集成和协调
统一，逐步实现技术设备及关键部件标准化、系列化、模块

通

靠实现既定功能，

监控等列车运行相关专业系统应具备运行状态监测、自诊断、
故障报警和提供处置建议的功能，并强化监测、诊断和报警
数据的融合共享，逐步实现相关专业系统健康状态综合研判、

故障准确定位和有效维修。
35 全自动运行系统涉及行车安

全的功能和关键控制电

路应符合故障导向安全和故障影响范围不扩大的原则，关键
设备和接口采用宛余技术，减少单点故障对运营的影响。
3.6 全自动运行系统线路应在投入运营前以操作手册、

使用须知等方式明确给出系统在使用环境

-4-

» AT AEA. FEAT

--- Page 5 ---
速度等7

3.7 全

面的适用条件、范
使用养护等提供安全边界。
自动运行系统线路运营组织
员能力等应与设施设备
境相适应，实现运营管理能力和技术水平相协同。
3.8 全自动运行系统线路应健全以乘客为

务体系，在功能分配、性能

St

力。

全自动运行
动将多条线路的乘客调
服务需求，

线、折返线、
地的停车列检库线、
线的咽喉区
检线等其

4

Hide A teh
规则和标准建立、协同

、牵出线、试车线等区志
他线路根据需要可为

区域与非自动化

他物理隔离，其中咽喉区等不具备物3

—
警装轩

采取其他管控措施。

技术水平、

多设备乘客服务技术水平，在岗位职责设
面提升乘客服务管理能

典动响应等广

系统线路可根

、
RAG

区域应为

围和人参数指标, AS

告行车调度员。
具有独立路权的封闭
We. ER. DAR (GH) 线，
洗车线、停车列检库线至出

续运营管

kts

构、规章制度和人
系统自动化等级及运行环

心的客运服
系统融合等方

i. HRS

Et 2EVRAMRA PO, FE
设置，及时响应和处理乘客
提高突发事件乘客集中应急需求的响应效率，并
将涉及行车安全的信息及时报

3.9 全自动运行

区域。正

义及车辆基
AB (GH)

自动化区

Ly AK
理隔离条从
Ke A

Bi, Jal

围栏或其

[的可安装报
处应具有门禁

--- Page 6 ---
或其他防止未授权人员进入的设

3.10 全自动运行系统线路年度

列要求:

(1) 列车运行图兑现率: 初期运营期间不低于99%,，正

式运营期间不低于99.59%;

iii

运营关键指标应满足下

7

(2) WEE ARR: 初期运营期间不低于98.5%，正式运

营期间不低于99.495;

/次，正式运营期间不低于30万页
(4) 车辆系统故障率不高了
(5) 信号系统故障率不高
(6) 供电系统故障率不高
(7) 站合门故障率不高于

于0.8次/万列公里;
于0.16次/万列公里;
0.8次/万次;

(8) 列车故障退出全自动运行模式率不高了

(3 )列车服务可靠度: 初期运营期间不低于20万列公

公里/次;

4次/万列公里;

(9 ) 列车唤醒成功率和休眠成功率分别不低于98%。
列车正点率、列车服务可靠

其中，列车运行图兑现率、

38374执行。

台门故障率是指站合门故障次数与站全

的比值，计算方法如 (1) 所示。

-6 -

1.5次/万列

度、车辆系统故障率、信号系统故障率、供电系统故障率的

定义和计算方法参照《城市轨道交通运营指标体系》GBAT

门动作次数

--- Page 7 ---
Ni

A= x          (1)

式中: A一一站人台门故障率，单位为次/万次;

Ni  ai BT PR KA, BY NSE TT Ak A ATI
关闭记为站全门故障一次。多个站合门同时无法自动打开或
关闭，故障次数按发生故障的站人台门数量累计，单位为次;

2一一站台门动作次数，即单个站全门自动开户并关闭
一次记为站台门动作一次，单位为万次。

列车故障退出全自动运行模式率是指因信号、车辆、通
舍、站合门、综合监控等设备故障而采取降级模式的次数与
列车行车里程的比值，计算方法如 (2) 所示。

N3

B=                   (2)
he: BEML AB TMA. Bt
次/万列公里;
N3 一一实际开行列车退出全自动运行模式次数, 同一故
障引起的多列车降级按一次计
L 一一全部列车总行车里程，单位为万列公里。
列车唤醒成功率和休眠成功率分别为实际列车 (不包括
临时加开列车 ) 唤醒和休眠成功次数与图定计划列车唤醒和
休眠次数之比，计算方法如(3 ) 所示。
C = 总x100%            (3)
式中: C 一一列车唤醒/休眠成功率;
Na  实际列车唤醒/休眠成功次数，单位为次;

iw

-7-

--- Page 8 ---
Ns    图定计划列车唤醒/休眠次数，单位为次。
4 设施设备技术要求
4.1 信号系统
4.1.1 信号系统应具备全自动运行模式(FAM ) 、列车自
动防护下的人工驾驶模式(CM )和限制人工驾驶模式(RM )，
其中 FAM 模式是主用轰驶模式，其他模式是系统降级驾驶
模式。信号系统还可根据需要具备列车自动驾驶模式(AM )、
蠕动模式 (CAM) 、远程限制运行模式 (RRM) 等。
信号系统应记录驾驶模式转换过程，并在车载信号人机
界面和控制中心列车自动监控 CATS) 子系统人机界面实时
显示转换结果。
4.1.2 信号系统应适应全自动运行需要，支持实现下列
主要功能
(1) 列车唤醒功能;
(2) 列车休眠功能;
(3) 列车自动出/入库功能
(4) 列车运行工况管理功能;
(5) 列车自动洗车功能;
(6) 列车自动对标停车功能;
(7) 站全自动发车功能;
(8) 站人台门车门联动打开/关闭功能;
(9) 计划清客和临时清客功能;

T

-8 -

--- Page 9 ---
(10) 站合门车门对位隔离功能;
(11) 车门状态丢失联动功能;
(12) 湿轨模式功能;

(13 ) 烟火报警联动功能;
(14) 建立防护区功能。

4.1.3 信号系统应具备列车自动和远程人工唤醒功能，
通过 ATS 子系统或操作列车就地唤醒按钮/开关向列车发送
唤醒控制指令，并监视列车唤醒结果。列车自动和远程人工

唤醒过程中，信和号系统控制列车上电并

展高压测试、空调

测试、照明测试、空压机测试、车门测试、广播测试、制动

测试、牵引指令测试等静态测试，条件具

备时还可开展动态

测试〈即动车测试) ，开展动态测试的可不

试。

展牵引指令测

ATS 子系统应接收列车反馈的上电自检、测试结果以及
状态和故障信息。唤醒失败时 ATS 子系统应有报警提示，列

车自动防护 (ATP ) 子系统应禁止列车自

通过 ATS 子系统或操作列车就地休眠按

HR.

4.1.4 信号系统应具备列车自动和远程人工休眠功能，

钮/开关向列车发送

休眠控制指令，并监视列车休眠结果。 休眠失败时 ATS TA

统应有报警提示。

4.1.5 信号系统应持续采集列车检修按钮/开关状态，激

活时应禁止列车远程唤醒和远程休眠,并

-9-

在 ATS 子系统显示

--- Page 10 ---
检修按钮/开关激活状态信息，
4.1.6 信号系统根据列车运行计划自动办理出/入库进路。
信号系统应将自动车库门 (如有) 状态纳入信号进路开

放条件，并采集自动车库门开闭、故障专路等状态。当自动
的

车库门未处于打开且锁闭状态时，应禁止有撞击风险列位
列车执行库内动态测试，并禁止办理可能碰撞车库门的进路

4.1.7 信号系统应具备向列车发送运行工况信息的功能
支持列车根据对应工况自动控制列车空调、照明、乘客信息
系统(PIS )等设备的启动/关闭。工况可包括段(场 )内运行、
正线服务、退出正线服务、待命、列车检修 (或清扫) 、自
动洗车等。

4.1.8 信号系统收到洗车机具备洗车条件的信息后，根
据洗车计划控制列车运行至洗车点进行洗车。具各自动端洗

功能的，信号系统还应能控制列车在洗车点精确停车。当信
号系统与洗车机中断通信或收到洗车机故障急停信息时，应

对列车施加紧急制动，中断洗车作业。

4.1.9 信号系统应控制列车在站合、折返区等停车点自
动对标停车。站合应具备对标停车调整功能，当未在精度范
围内停车且欠标/过标未超过 Sm 时，应控制列车以不高于 5
km/h 的运行速度自动调整对标，经设定次数( 具体次数由系
统设计而定，一般为 3 次 ) 调整仍无法对标的，应自动施加
制动并在控制中心 ATS 子系统报警提示。当列车过标超过 5

<一

- 10 -

--- Page 11 ---
m 或越过出站信号机时，应自动施加制动，并在控制中心 A
TS 子系统报警和提示列车是否可以继续运行.当列车欠标超
过 Sm 时, 应能继续以 FAM 模式运行至停车点。折返区宜具
备对标停车调整功能。

4.1.10 列车站全发车前,信号系统应判断站合门为“关闭
且锁闭?状态、车门为“关闭"和"锁闭"状态、出站信和号开放、
站合紧急关闭按钮未按下、SPKS ABE. HSN ARAM
装置未探测到障碍物(未与站人台门“关闭且锁闭”状态整合时小
获得 FAM 授权等条件均具备后，方可以 FAM 模式自动发
车。

当任意一组站人台门间隐探测装置处于鹤路状态时，应确
认间除安全后自动发车。穷路装置采用非自复位和自复位的，
满足下列要求:

(1 )站合门间阶探测装置雳路采用非自复位的, 信号系
统应确保间阶探测装置雳路时列车不自动发车，在收到按压
“发车确认按钮"或其他间隙安全确认指令，并判断具备发车
条件后，方可以FAM 模式自动发车;

(2 )站合门间阶探测装置雳路采用自复位的,人工确认
间隙安全后方可穷路间隐探测装置，信号系统应在收到间除
TRU FH BRAHAM REA I TA FAM 模
RADAR. BERMAN RAR, BENERE
FU a Bae EB.


--- Page 12 ---
4.1.11 信号系统应具备控制中心远程和站人台就地控制
站合门车门联动打开/关闭功能，并满足下列要求

(1) 站合应设置“站人台门车门联动打开按钮"和“站人台门
车门联动关闭按钮"每侧站人台设置的数量和位置宜结合站合
楼扶梯位置、列车编组、应急处置需要等因素综合确定;

(2 )终点站、折返站和有发车确认需求的中间站站合应
设置“发车确认按钮?并具有安全警示标识等防误操作措施;
“发车确认按钮近站合门车门联动打开按钮扩站合门车门联
动关闭按钮"宜与“站合紧急关闭按钮邻近布置;
(3) 信号系统应根据控制中心 ATS 子系统发送的站合
门车门联动打开/关闭指令，或按压“站人台门车门联动打开按
钮/站全门车门联动关闭按钮"后发送的指令，控制站合门
车门联动打开/关闭。
4.1.12 信号系统应支持按照运行计划清客和远程下发
彰令临时清客的功能。计划清客列车退出运营时，信号系统
收到“站合门车门联动关闭按钮"按压指令和“发车确认按钮
按压指令并判断具备发车条件方可自动发车; 实施临时清客
时，信和号系统收到“站人台门车门联动关闭按钮"按压指令和发
车指令 (按压“发车确认按钮"或远程发车授权) ，并判断具
备发车条件后，列车方可自动发车。

实施清客时，信号系统应能联动广播系统、乘客信息
统 (PIS) 进行清客提示。列车站合清客期间，信号系统控制

a

ri
PN

-12-

--- Page 13 ---
台门车门
4.1.13 fa

1

t
zal

处于

<

a 烘

Ss
+ OF

4)
1
i

i

4
e &
+ o>

&
一

NS

4H

Ss
my Se
mm 过 ir A

al

ft
ar

i
iy

4.1.15 地
线路可根

ae B

1.14

当站台
信息

行开门动

IP

面和高

导致轨
(1)

路曲线坡度、页
据运营需要，

和制动减速

温轨模式应

车运行

联动打开且保
号系统应支
时，信号系统将接

Rea BT

持打
持站合

门处于隔离;
提供给即将进站
作。
BS ARAMA
THES Le
和控制中心显示故障
效但“锁闭”状态丢失时，在确
车在安全区

架线路信
区需要具备温轨模式，支持雨雪冰冻天气或其
面温滑情况下列车运行，并
bb A

2a

TA

AAI E
全防护措施，减少列车运行打滑;

(2 )ATS 子系统应支持人工操作;

状态

系统

将进;

门车门

自动发车。
立隔离功能。当车
SES
对应滑动门
号系统将接收
车控制

，并禁止列车

\

+] WN

采集车门
门 “关 团 ”或 66

成 CHK

号系统

当地气候条件、
度等因素分档设置，

左

以及增大

关 团 >”和“锁 省|

AH

信号，

锁闭"状态丢失时，应在

报警信息。

其中，当车门"关闭"
保安全的前提下，
站台 ) 停车

ay

Ba

村故障处

应具备温轨模式，

满足下列要求:

线路敷设方式、线
各级档位应根
牵引加速度

区又

车追踪距离或其他安

上

运行速度、

Jy

-13 -

入温轨模式，以及根

--- Page 14 ---
据空转打滑报警信息提示人工确认进入湿轨模式。
4.1.16 信号系统应支持实现烟火报警联动功能，并满足
下列要求:
(1 ) 接收到停靠站合列车烟火报警信息时, 信号系统应
保持站合门和车门处于打开状态; 列车烟火报警经人工确认
后，ATS 子系统应支持对向等可能受影响站合进行自动或人
工设置跳停，支持相邻两站来车方向列车在站合自动设置扣
车，已进入相邻区间且可能受事发停靠站合列车影响的后续
列车应立即停车或尽可能在安全区域停车
(2 )接收到站全烟火报警信息并经人工确认后,ATS 子
系统自动设置相邻车站来车方向站合扣车命令，事发车站站
台停稳的列车具备安全条件的应立即发车，相邻区间内驶向
发站人台的列车应通过 ATS 子系统自动或人工确认执行跳
停、退行或反向运行等，远离事发站合;
(3 )接收到区间烟火报警信息并经人工确认后,ATS 子
系统自动设置火灾区间的相邻来车方向站人台扣车命令。
根据站线站型、火灾程度和发生位置、行车组织、区间
排烟需要等实际情况，可对本条 (1) (2) (3) 规定的功能
进行优化调整，最大限度降低火灾影响。
4.1.17 ATS 子系统应接收和显示供电分区失电报警，并
宜具备对该失电分区相邻来车方向站合自动设置扣车命令
的功能。ATS 子系统宜接收和显示区间超高水位报警信息。

>

lg

ii

(2

-14-

--- Page 15 ---
4.1.18 信号系统应具备

自动或远程人了

[建立防护

能，控制防护区内和接近防护
C 级别列车施加紧急制动，

入防护区。

启动区间玻散时应自动或远程人工建立防护区，采用
触轨供电的线路，信号系统还应

电确认。

具备列车脱轨检测装置

的

区但无法停在防护区外的 CBT
并控制防护区外其他列车不得;

联动电力监控子系统提示

告号系统接收到激活状态
息后，应根据事发列车所处位置自动或远程人工建立防护

ar 靖

区功

广 mr

防护区应黎盖可能受影响的邻线 区域。

4.1.19 信号系统无线数据通道上下行昌

应小于 $12kbit/s。

路传输速率不

4.1.20 车载信号和 ATS 子系统人机界面新增全自动运

(1 ) 车载信号人机界

计时和停站正计时 )。 相关

模式(如有) 、列车烟火

行显示元素应满足下列要求
面上应能显示当前驾驶模式、温轨

警提示和发车倒计时 (含停站

图标

及含义应满足附件 A 的要求;

站人台门间隙探测装置

息，以及列车运行工况、车门对位隔离站人台门、站人台门对

(2)ATS 子系统人机界面应能显示 SPKS 激活防护区
状态.SPKS KA( SHH) 站人台清客、自动车库门(如有)、
KEWL. HARK (如有) 、

到

BL

TI

an

re

--- Page 16 ---
隔离车门、列车烟火报警、乘客紧急报警装置激活等状态信

息。相关图标及含义应满足附件 B 的要求。
4.1.21 信号系统与车辆的接

及信息交互，满足下列要

C1) 采用硬线或安全网络通信接口交互的信息应包括:
1) 信号系统应向车辆提供 FAM 模式、自动对标停车指

令、休眠指令、唤醒指令等信息;

2) 信号系统应接收车辆提

车唤醒按钮/开关、列车检修按钮/
列车烟

闭状态、车门锁闭状态、

检测状态 (MA) 等信息。

(2) 采用通信接口与列车控制与管理系统交互的信息

应包括:

ay
日
试、动态测试等信息; 车

1 )信号系统向列车控制与管
指令、唤醒指令、站人台门隔离状态、列车运行工况、静态测

典的列车休限按钮/开关、丈

RK. SHWE. ENMK
火报警、障碍物探测、脱轨

理系统提供驾驶模式、休眼

辆监控功能纳入 ATS 子系统的还应

提供远程复位指令等信息;

2 ) 信号系统接收列车控制与管理

静态测试结果、动态测试结果、车门天

开到位状态、车门关闭到位状态、车

报警、车辆空转打滑报警等信息。
4.1.22 信号系统应采用通

Y

fa

-16 -

HED

系统提供的自检结果、

关门未到位、车门打

门隔离状态、车辆故障

分别向广播系统和乘

--- Page 17 ---
客信息系统(PIS ) 提供列车跳停、扣车、进站、到站、离站、
计划清客和临时清客等信息。
4.1.23 信号系统与综合监控系统的接口及交互信息满
足下列要求:
(1) 信号系统应采用通信接口向综合监控系统提供列

车位置信息、湿轨模式(如有) 、列车烟火报警，以及列车
跳停、扣车、进站、离站、计划清客和临时清客等信息; 宣

提供 SPKS 状态等信息;
(2) 信号系统应采用通信接口接收综合监控系统提供
共电分区状态(综合监控系统集成电力监控时) 、烟火报
区间超高水位报警 (如有) 等信息。
4.1.24 信号系统与站合门系统的接口及交互信
下列要求:
(1) 采用硬线或安全网络通信接口交互的信息应包括:
1) 信号系统向站合门系统提供列车编组对应的整侧站
全门的开门指令、关门指令;
2) 信号系统接收站合门系统单独提供的列车编组对
的整侧站合门“关闭且锁闭”状态、互锁解除状态、站合门|
际探测装置探测到障碍物、间隙探测装置和旁路激活状态
条件不具备时，站合门间阶探测装置探测到障碍物信息
与整侧站合门“关闭且锁闭?*状态信息整合提供。其中，
一组间隙探测装置探测到障碍物时即发送探测到障碍物信

oe
SKE

uf

满足

rai

EF

ai

TH
FAI

a

mM

Pail
&

AN
eae

TM

-17-

--- Page 18 ---
，任意一组间除探测装置被雳路时即发送穷路激活状态信

aw

aw

(2) 采用通信接口交互的信息应包括:
1 )信号系统向站人台门系统提供每套车门打开到位、关闭
到位、开关门未到位、隔离的状态信息;
2) 信号系统接收站侣门系统提供每套站人台门隔离状态

信息、每组间隙探测装置被和路等状态信息。

4.1.25 信号系统还应满足城市轨道交通信号系统运营
技术规范的要求。

4.2 车辆

4.2.1 列车应适应全自动运行需要，支持实现下列主要
功能:

(1) FAM模式运行功能

(2) 唤醒功能

(3) 休眠功能

(4) 远程控制功能

(5) 站合门车门对位隔离功能;

(6) 障碍物探测功能

(7) 乘客服务功能

4.2.2 列车应具备 FAM 模式运行功能，实现列车区间自
动运行、调整以及精确停车控制。

4.2.3 列车唤醒功能应满足下列要求

-18 -

--- Page 19 ---
(1 )列车按照信号系统输出的控制指令自动上电, 并完
成各车载子系统自检，实现各子系统控制单元和通信状态的

检测;

(2)列车收到信号系统静态测试指令后, 列车控制与管

理系统控制列车开展高压测
机测试、车门测试、广播测
静态测试; 接收到动态测试
测试) ，开展动态测试的可

故障信息发送至信号系统;

空压机打风时间 ) 。

4.2.4 列车在接收到信号系统体有

休眠条件后，列车控制与管

(4) 列车从上电到完成测试的时

试、空调测试
试、制动测试
指令的应开展

、照明测试、空压
、窑引指令测试等
动态测试〈即动车

不开展率引指令测试;
(3) 列车将上电自检情况、测试结果，以及设备状态和

令， 并在规定时间 (从发送关机指令到断天

宜为 30~60s ) 后，断开需断

HGH BH,

情况应在 ATS 子系统进行显示。
4.2.5 列车远程控制功能满足下列要求:

(1)列车关键电路应采
[关门榨制、方向指令榨制、

SY

制等关键电路的断路器故障
HRB. AS

本

脱扣后的远程

| 间不超过20min ( 不含

民控制指令并确认具备
理系统向相关子系统发送关机指

F电源的时间计算，
池和连接。休了眠执行

用复位断路器,实现零速控制、
牵引允许控制、牵引逆变器控

复位; 空压机控制、

逆变器控制宜采用复位断路器实

-19 -

--- Page 20 ---
现故障脱扣后的远程复位;
(2 )列车空调、照明设备应具备根据控制中心发送的
备空调新风闪远程控制功能; 乘客信息系统 (PIS ) 应根据控
制中心发送的控制指令远程实现开户、关闭的功能;
(3 ) 受电马应根据控制中心发送的控制指令远程实现
自动升降的功能; 受流器宜具备根据控制中心发送的控制指
(4)牵引控制器、辅助控制器宜具备根据控制中心发送
4.2.6 列车应配备被动障碍物探测装置，实现列车接触
障碍物并达到触发条件后自动施加紧急制动。障碍物探测横
梁施加设计规定的动载荷或横梁一侧端部施加超过 1000+10
0 N 静载荷时, 应触发障碍物报警并上传至控制中心 ATS 子
系统或车辆监控相关终端，静载荷施加位置与施加方向示意
如图 1 所示。探测到障碍物时，可根据需要主动推送相关区
域图像信息和联动建立防护区。列车被动障碍物探测装置误
报率不大于 0.1% (即全部列车误报警次数与总报警次数之
比 ) 。探测到障碍物时列车施加的紧急制动不能自动缓解，
MAKI BDSG FL HH.

iE

- 20 -

--- Page 21 ---
A   a
(1,
|

车运
影响
像信
全部

四

十

一、

(1) 控制中心应能通过人工
对列车客室
Kats Re

与控制

要;

ate ——

BaRGA A

Ww

| eta A
!

aa
ist

8
|
|e el
=         i
=         ta

:8

静态载和作用方向

 1 静载荷施加位置与施加方向示意

已
FF

Mw. #
风险

!道等结构严

因素并及时报警

At

KE

42.7 鼓励列车配备主动障碍物探测装置
行前方侵限
列车安全运行

主动障碍物探加

列

车误报警次数与总报警次数之上

4.2.8 列车乘客服务功能满足下列要

(2) 乘客紧急报警装置
室紧急通话的能力，人触发后能够在控制
行报警提示和视频联动，二
触发的乘客紧急报警装

行确

(3) 列车有车门被隔离或列车即将到达的站合有站

co

3

行紧急广播，紧急广播上共有最高优先级; 相
在客室乘客信息系统 (PIS ) 终端显示;
应具备与控制中心和受控司

实施复位。紧急报警装置
P 心和受控司机室的通话优先级可结合运营管理需

-21-

a

探测误报率不宜大于 0.1% (

“播或预录制的紧急信息

可在控制中心和受控司机室对

主  动 识
形、轨行区人

和推送相关区

一

AYP

等

Sn

A

即

LL) 或 0.05 次/万列公

即全部列车误报警次数与总行车里程之比 ) 。

关

机
pow RHE a ALE:
z
被触发后，

a
a

--- Page 22 ---
门被隔离时，对应的车门宜采用红色指示灯或动态位置图
出显示等方式显示本车门本站不开启。

4.2.9 列车应设置司机室，并满足下列要求:

(1) 司机室与客室问应设置防止未授权人员进入司机
室的后端墙、隔断门或其他硬隔离措施，确保司机应急操作
人下受外界干扰; 可根据需要预留后端墙、隔断门或其他硬隔
离措施拆除的条件，为后续列车实现无人驾驶运行提供支撑;
(2) 司机室应设置检修按钮/开关，激活后车辆不再执
中心及车辆基地工作站的远程指令，车辆故障不再上
传控制中心，或上传控制中心但不弹出报警，相关联动视频
监控和乘客紧急报警等不应再推送至控制中心，避免检修期
间的测试信息影响正常运营调度工作。
4.2.10 列车蔷电池容量除满足紧急状态下车门控制、应
和急通风、应和急照明、外部照明、车载安全设备、广播、视频
监视、列车控制与管理系统，以及车载信号、通信设备的供
电要求外, 还应至少支持列车休眠 $ 天后可唤醒。唤醒模块、
通信模块等远程唤醒设备的总功率不应超过 150W.
WARM HSK ED ARE HR. RAKE.
Fl He EH Ue] KE SIE RR. RRS DL GA BY
压状态时，列车应向信号系统发送欠压报警信息。
列车宜具备蔷电池在线监测功能，实现单体或模组电压
/过低、单体或模组电压差过大、总电压过高/过低、充电

NG
ao)
HSE
ps

<一

a

四

过

-22-

--- Page 23 ---
/放电电流过高、温度过高/过低、温差过大等的保护功能，并
自

将故障报警信息自动上传至控制中心 ATS 子系统或车辆监
控相关终端

4.2.11 列车宜设置客室灭火器取用监测和电气柜门状
态监测装置，当灭火器被取用或电气柜门打开后，相关提示

4.2.12 列车宜配备脱轨检测装
出报警，并施加紧急制动。

—>
BN
Tut
aw

my

，检测到列车脱轨

oy
RF

4.2.13 列车端部或登车位置附近车体外侧应设置指示

AM 模式运行和即将动车信息，用于辅助判断登车条件。
4.2.14 列车应通过车地无线传输通道，将全自动运行新
增相关信息传输至控制中心等调度场所或地面检修等工作
场所.传输的全自动运行新增信息包括:
(1) 牵引、制动、 昭明、空调、车门等设备关键状态及
故障信息;
(2) 关键操作按钮/开关状态、关键操作指令、列车轰
驶模式和列车运行工况等状态;
(3 )列车运行相关的关键断路器、继电器和接触器状态;
(4) 走行部等设备的在线检测状态信息、诊断信息、检
测数据、分析结果。

- 23 -

--- Page 24 ---
4.215 控制
具备时可纳入 ATS TAH).

列要求:

(1) 显示车辆运行状态和设备状态信息
轰驶模式、车次号、列车位置信点
唤醒状态、激活端、编组信
受电弓/受流器 (如有) 升降状态、
零速状态、检修状态.车门打
车辆空转打滑报警、
散门 (如有) 状态、车门紧急解锁装置状态
分正线列车和车辆基地列车。控制中心

面显示应满足附
(2 ) 对列车实

车车组号、

编号 ) 、休眠状态、
火报警信息、

眠/唤醒、

打开/关闭站人台

中心和车辆基

地应具备车辆监控功能(条件

包括: Fr

列车炳
制动状态、

件 C 的要求;

调或者电热参数 (MA) 等;

(3 )分级显示列车故障信
功能，支持通过选择过滤条件实现报警信息扫
车运营安全或服务的故障
闪烁或其他醒目方式在系统界面显示

Sie, FP BH
推送、弹窗、
故障处置建议。

照明状态、空调

起 aus

TT

L Hit K i FB HE Fl
/关客室照明、开
动、受电马/受流器 ( 具备远程自动升降
门车门、确认/复位页

括: 列车远程休
施加/缓解紧急抽
Bat
六置列车

F/关列车空

区段

KPA BARC 如有小

功能人机办

HY

-24 -

息，具备灵活的报警过滤显示
十对性
民警应通过视频
并提供

--- Page 25 ---
车辆基地的车辆监控功能可根据需要对本条 (1) (2)

(3) 中功能;

4.2.16 支持列车采用
络设备宛余设
步拓展列车远程监视范
主动障碍物探测的探测范

4.2.17
AALS eam

省、

行适当调整。

十或其他提
El

48
升运行可用|
、远程控抽

fi

<一

电路、

侧门、电气

4.3 通信系统

4.3.1 控制中心应设

无线调度

围、探测精度和响应速
邮铁车辆还应满足地铁车辆
BRI

i

柜布

VN
o>

5
Doxd

空制器、电源、通信网
仁和可靠性的措施，
项及其控制精度，提

逐

~
Fy

度.
运营技术规范中除

的其他要求。

实现控制中心与车

载台、国定台、手持人台的通话，以及列车客室与控制中心的

紧急通话。控制中心应设

RF
x

调

有线调度

人台间，以及与车站/车辆基地值班台、调
4.3.2 车站紧急求助电
力，列车乘客紧急报警装

VN
o>

实现控制中心有线
分机的通话，

REF
Lx

话应具备与车站控制室通话的能
应具备与控制中心、司机室通话

的能力。车站紧急求助电话、列车乘客紧急报警装置具备与

乘客服务中心

(如有) 通i

舌的能力。列车乘客紧急报警装

还可根据需要具备与列车所在车站或运行前方车站通话的

能力。

43.3 控制中心应具备对车站、列车客室;
能，并具备对列车客室广播监听功能。

ge A We

2S ML

信号系统、

-25 -

行广播的功
广播子系统应能接收

控系统或其他系统提供的下一站、终点站、

--- Page 26 ---
到站、离站、末班车、
站全烟火报警、
对位隔离、站合和
动或人工向车站、列车进#

4.3.4 MI Me MS RF
De a] SS tH
员侵入的自动

4.3.5 当列

时，对应客室

示; 当站合)
间隙探测装置

DF. FL HR. TIED
警、区间失电报警、站
+ (时间可配置) 等信息

按钮激活、站全站
站区域的图像信息

关-
3a
wig

TI

门车

]

Tut
aw
Ih

 ahem etan
BREA TAR EK
民警功能，辅助工作人员:;
车乘客紧急报警装置
发、车门紧急解锁触发、客室灭
触发、客室电气
ER. ENGR

行监视。
激活、列车烟火报警触
火器取用监测装置(如有 )
(如有) 触发、车门状态
岂装置激活等情况发生
机室前视摄像机监视范围的图像信息
应能在控制中心、司机室等相关视频监视终端自动或调用显
KR A. He RSA

应能在控制中心、车站等相关视频监视终端
4.3.6 无线调度通信、

自动或调用显示。

息、视频监视子系统

等车载设备应具备上电自检、运行状态监测及故障报警功能，

统。

并将自检情况、状态及故障信算

\及时反馈列车控制与管理系

4.3.7 通信系统还应满足城市轨道交通通信系统运营

ARAL YE NY EK

--- Page 27 ---
4.4 站台门系统

4.4.1 站合门系统应实时监视站合门工作状态，根据信
号指令控制滑动门开关，并将列车编组对应的整侧滑动门工
作状态和站合门间降探测装置工作状态上传至信号系统和
综合监控系统。
4.4.2 站全门就地控制盒(LCB ) eR EA AB
开关，并满足下列要求:

(1) 操作开关包含隔离位、自动位、关门位和开门位4
个档位。各档位具体定义和功能应满足表1要求;

表 1 操作开关档位具体定义和功能

cS

序号 | 档位名称             档位定义及功能

1    隔离位     表示切断该滑动门的驱动电源且不雾路安全回路

2    自动位“| 表示门控单元自动执行整侧开关门命令，不雾路安全回路
3    关门位    表示门控单元执行单套门关门命令，不穷路安全回路
4    开门位    表示门控单元执行单套门开门命令，不穷路安全回路

(2) 过路开关包含索路位、正常位2个档位，应有铅封
或其他可靠的保护方式，防止误操作。其中，过路位表示将
该滑动门从安全回路中切除，正常位表示该滑动门在安全
路中不切除;

(3 )每套滑动门上方应通过指示灯、显示屏或其他方式
提示站合门车门联动打开、关闭等工作状态。站全门状态指
示灯状态和含义应满足表2要求.
表 2 站台门状态指示灯具体状态和含义

如

-27 -


--- Page 28 ---
序号 | 指示灯状态            含义

1  BERIT | 表示系统收到滑动门和对应车门均打开到位的信息。

2  BERT | 表示系统收到滑动门和对应车门均关闭到位的信息。
(1) 表示滑动门和对应车门均在打开/关闭过程中 (正常
乘降作业时) ;

3      ai    (2) 表示车门或滑动门处于隔离状态;
(3 ) 表示滑动门和对应的车门打开/关闭状态不一致
(4) 表示滑动门打开/关闭到位，未收到对应车门打开/关
闭到位信息。

注: 可根据需要增加提示音或改变闪烁频率等对不同状态进行区分。

4.4.3 站合门
列要求:

应具备与车门的对位隔离功能，并满足下

(1) 采用元余通信接口传输站人台门与信号系统对位隔

离信

?

aw

(2)当站合门就地控制盒(LCB )操作开关处于关门位、

ei, FRAT ART SIM, HS ARAMES AR
发送对应车门的隔离指令;
(3 )信号系统接收到站合门的隔离指令后,将命令转发

4.4.4 站合门

至列车，列车进站停稳后被隔离站人台门对应的车门不打开。

my

应设置间隙探测装置，实现站合门车门|

a

际安全防护。站人台门间隙探测装置满足下列要求:

(1) 站合门
al LBA IA Aa

=

baal

系统应将间隙探测信息单独或与站合门“关
息整合后发送给信号系统, 若探测到障碍物

时，信号系统应禁止列车自动发车;

(2) 站合门         区
0.4~1.5m (从站人台面计算 ) 的空间，宽度

间除探测装置覆盖

a
范

i =
AK CCS
ai
pal

满足高
围应全

门区域，能够探测到的最小障碍物矿二不大于20mm (宽)

号

-28 -


--- Page 29 ---
x20mm (高 ) x20mm (厚 ) ;

0.01次/万次(站合
次数的比值，其
LPR RN Fe
(3) 站合门间阶探测装
除探测旁路功能
复位的，该旁路仅在设定时间内对当前站合列车

bk A

动作率不大
作次数与探测
作次数与站合

HS 0 BB Ia]
用自

mM

Se
sat

具体设
定;

(4) 站合
KH, BRE
滑动门共
动门数量

时间应

>

确

HH

o>

Al—-B3

211i

(5) Bak FS

aE E

除

BE RRM
1] Tal Fat RM
a A

ARM Fe
(6 )站人台

发送至

(7) 站合门间隙探议

能，轨道侧安装设备不应

异常震动后防止侵限保护
控系统

m2 Ae
BO

Bs
a

综合监

TS

TI

a

4.52
4.5.1 %

门间降探测装
故障的影响范

量不超过一节车硕的车
门间除探测装

控系统应适

六
AR

人台门间隙探测
门间阶探测装

中，

配置

套数的乘积 ) ;
应具备整侧;

台门间
S11 BRIE EE

故障和误
故障和误动
探测次数为整侧;

合门动

隙探测
BBR

站停时间、列车运行

日

A

一次有

间隔等因素综

单位独立

RRM Se EL

也可多套
对应探测滑

三

门数量;

时

hy 4
时，

将工

到障碍物
|装置应
统并显示;
Re

12 FAIR ARLE
措施。

也

作

维护，

应全自动运行需要，

-29 -

应具备防震动、防尘、

Hah, 当站人台门
指示灯稳定点亮;
状态、穷路状态及报

防水功

并具备

现对站

--- Page 30 ---
台门车门对位隔离状态，以及站人台门间隙探测装置探测到

碍物报警、故障报警及装置雳路等进行监视，并能图形化

示状态信息。

4.5.2 综合监控系统宜具备 SPKS 状态监视功能,并医

化显示激活、未激活及堆路等状态信息。

4.5.3 综合监控系统根据需要实现在列车乘客紧急报

障

触发、车站端门打开、站人台门故障、站合门或车门来人夹物、

站合门间隙探测装置故障、列车/站合/区间

烟火报警、

BA
al

高水位报警等情况下，提示报警并联动相关视频监视图像。

4.5.4 采用接触轨供电的线路,综合监
监控时 ) 在收到信号系统提供的建立防护

间下散的，电力监控子系统应有停电确认提示，综合监控

区指令后，涉及

统应有联动隧道风机运转、玻散指示激活的提示。

4.6 乘客服务系统

4.6.1 鼓励全自动运行系统线路独立配

乘客服务系

mM

A
区

系

统

或根据需要将 4.6.2 和 4.6.3 规定的乘客服务功能整合纳入纤

合监控或其他系统。乘客服务系统逐步推进服务热线、紧
求助电话、互联网平台等信息资源整合，以及广播、乘客信

Rs
BR

视频监视等子系统融合发展，及时响应和高效处到

4.6.2 乘客服务系统具备下列主要功能:

(1) 信息发布功能，支持线网、线路

- 30 -

、车站、列车等

z

ERE

不

--- Page 31 ---
同范围，以及广播、乘客信息等系统终端和互联网平台等多
个渠道发布信息;

(2) 需求感知功能, 支持通过服务热线、紧急求助电话、
互联网平台等获取乘客提出的问询、求助、建议、投诉等需
求

(3) 需求响应功能, 支持通过人工或系统自动回复等方
式及时响应和处理乘客需求;

(4) 信息统计分析功能，支持对乘客需求、服务效果、
服务质量、发布信息等进行分类统计和分析。

4.6.3 乘客服务系统与行车相关业务系统具备信息交互
功能，实时获取客运设备运行情况、列车运行状态等，及时
向乘客发布列车晚点、设备故障等信息，为客流组织和出行
引导等提供支持; 乘客服务系统主动将客流动态、乘客服务
需求等发送至行车相关业务系统，为行车组织调整、调度指
挥等提供支持。

4.7 其他要求

4.7.1 土建结构、区间风井、玻散通道等设施结构和布局
以及供电、通风空调等设备系统集成和联动控制等应适应全
自动运行需要。

4.7.2 SPKS 的设置及安全防护满足下列要求

(1)正线、配线、车辆基地的自动化区域根据运营需要
配置SPKS，为人员进入自动化区域提供安全防护

(2 )车站 SPKS 分区应对本站管辖范围内的站合轨行

-31 -

bd

--- Page 32 ---
和相邻区间

轨行区进行安全防

护，SPKS 分区设置数量及防

+

(3 ) 车辆基地 SPKS 分

车线、牵出
分区设置数

线等自动化区域;

区应对停车列检库、 咽喉区、 HE

运营组织需
划分为独立
SPKS 分区;

bea

(4) 自动化

行区现场宜

(5) 车辆

的 SPKS 分    咽

行安全防护。车辆基地 SPKS
合自动化区域划分、库线布局、

要等因素确定。其中, 停车列检库宜每2~4股道
区，

喉区、洗车线宜划分为独立的

区域入口处应设置 SPKS 激活指示灯(绿灯

灭灯表示未激活 )
具有提示 SPKS 防

体SPKS % SAF KER FB
(6) SPKS 处于激活状态

和接近防护
Silo, FH
即将执行和
测试。

区但无法停在防护

控制防护区外的列

正在执行动态测试

基地和车站 SPKS Wee,

指示灯,并具备防误操作措施;
区外的 CBTC 级别列车施加紧
车不得进入防护区; 防护区内
的 FAM 模式列车应立即暂

<

4.7.3 车站和车辆基地综合后备盘(IBP Ht) 设置的SPK
S FRA AHA EAA EA ALA, SPKS 操作开关和对应

BBA AAR BARK HE

宜采用上下对应放置、不同 S

- 32 -

--- Page 33 ---
PKS 管控区域应采用不同颜色;
对应的 SPKS 管控区域采用相同

行区分.开关/按钮名称宜与
颜色标识,开关/按钮的激活

RM BAA. RFA SH CBP # ) SPKS 布局和显示示
意如图 2 所示。
td       e                 e       e
未激活 BMA    未激活 ”激活                      未激活 BR    未激活 ”激活
3            3                              9             3
上行头端旁路      上行头端                         上行尾端       上行尾端旁路
SPKS0302        SPKS0302                         SPKS0304        SPKS0304
x     上行                                     a                             x
站       [         下行 站
e       e                 e       e@

AME MA 未激活 激活
9       3

下行尾端旁路            下行尾端                   试)
SPKS0301                SPKS0301                   试灯

未激活 MS 未激活 激活
3       3

下行头端      下行头端旁路
SPKS0303                SPKS0303

图 2 综合后备盘 (IBP 盘) SPKS 布局和显示示意
4.7.4 车辆基地停车列检库、转换区、试车线等宜设置供

人员登车所需的安全通道和登车平台。

具备列车自动休眠和唤醒功能的存车线、停车线等辅助

线应设
有具有供人员通过站会;
车平台或其他安全防护设施设备。

唤醒休眠列车位置校验设备及精确
入轨行区并登乘列车的 SPKS、

4.7.5 车辆基地根据需要设

4
系统监控范
5 系统集成

Cs

- 33 -

PERMA,

&

列车自动清洗设备。自动

区域的停车列检库门和洗车库门应为自动门并纳入信和号
Bl, SLADE Eb AE.


--- Page 34 ---
5.1 系统集成协调商立足全生命周期系统优化，对全自

动运行系统线路的技术集成和管理规则协同匹配进行指导、
办调和审核把关，保障系统深度融合、专业协调配合、设备
联动可靠、规则同步配套，全面落实规划建设为运营、运营

服务为乘客的理念。
5.2 系统集成协调商可为相关专业设备(

供应商等应参加系统集成协调商组建的工作
请行业专家参加。

装备 )供应商，

也可为其他法人单位。 设计单位及各相关专业设备 (RE)

团队，并视情邀

5.3 系统集成协调商工作团队组成人员应满足下列要求:
(1 )总体负责人具备统筹协调各专业领域.总体把控系

统一致性和推进技术水平与运营管理协同匹
有15年以上轨道交通从业经历的高级专业技
(2) 成员具有较高的专业技术水平，涵
辆基地、供电、信和号、车辆、通信、机电，

=

以上的高级专业技术人员;

SS

规范;

(5) 法律法规规定的其他条件。

-34 -

配的能力，且具
RAR;

盖土建结构、车
久及建设管理、

运营管理、安全应急等专业领域，且本专业领域从业经历在
4
(3 ) 熟悉城市轨道交通有关法律、法规、规章和政策标

(4) 工作认真负责,廉洁自律， 具有良好的沟通和协作

--- Page 35 ---
5.4 在需求规划、 工程准备和设计联络等阶段,系统集成
协调商工作团队应做好下列工作:

(1 )参与编制需求文件, 做好全自动运营目标的设定，
重点关注正常、非正常运营情况的功能分配、运作流程，以
及涉及多专业(信号、车辆、通信、站合门、综合监控等设
备系统以及正线、车辆基地等自动化分区及其相关设施 ) 集
成和联动的基本功能、性能及接口界面要求; 就设计文件与
运营需求的一致性提出建议，并跟踪设计文件的完善和落实
情况;

(2) 参与编制运营管理组织架构及岗位职责初步方案，

结合运营需求文件、相关运营管理规定及当地运营实际，评
估组织架构、岗位职责和人员能力要求与系统基本功能和性

(3 VALE JE thal UAH ea
设备(装备 ) 供应商等协商温轨模式各级档位牵引加速度
制动减速度、紧急制动率、和运行限制速度等参数，保障安全
运行并兼顾运行效率;

(4) 了解采用新技术、新设备、新模式的情况,辨识运
使用可能存在的安全风险并及时告知相关建设单位。

5.5 在综合联调阶段，系统集成协调商工作团队应对综
联调大纲或方案中系统联动功能的测试用例进行审核并
参与联调测试，对运营需求文件、设计文件有关运营安全和

、\

a

ui

>

-35 -

--- Page 36 ---
基本
障模
一至

门对

报警、视频联动.、SPKS防护、站人台
A) 等全自动运行功

做好

S

单位

AK

拟测试和演练，
性和适配性。

综合

动洗车、自
开/关
隔离、火灾、

wa

服务需求的落实情况提出建议，

其调的重点测

闭、列车运行-

验证运营规则、

试和验证内容

动对标停车、扣车、清客、站合
、列车远程
De el Bia. EPR RM.
门间阶探测、湿轨模式(乌

[况设

Ab
HE o

并参与设备系统

芭大故

主要包括列车

控制、

唤醒休
门车门联
合门车
乘客紧;

应急预案与系统功能的

A

in

p

5.6 在试运行及运营阶段，系统集成协调商工作团队应

下列工作:

EEN IEE
系统性能、和运行指标和运营规

次练，
进行确认;

(2) 跟踪初期运营前安全
期间发现的影响运营安

完成整改;

(3 ) 结合运营情况，指导优化岗位设
运营安全风险点和管

员能力，

系统集成协调

HER. Hh. FB
RH hie, ISR)

对系统适用条件、

持续完

Bs
Be

商工作困队还可对运

系统安全性、功

-36 -

全和基本服务质量的

以及软件升级、

ay ee

He 元

控措施。

功能
整性、接口

全评估提出的和系统质量保证
问题，推动建设

营阶段的设施设备
提升等
匹配性

--- Page 37 ---
等方面开展技术指导和专业协调。

6 运营管理要求

6.1 基本要求

6.1.1 全自动运行系统线路应在非全自动运营管理规则
基础上，针对全自动运行功能分配变化、系统联动增强、控
制模式调整等特点,具备相适应的组织管理架构、岗位职责、
规章制度、应急预案体系，实现调度指挥、列车运行、客运
组织和服务、设施设备管理、应急处置等核心运营业务的统
管理。

6.1.2 全自动运行系统线路规章制度应明确正常和非正
常情况的操作和应急处置规则、系统运用安全边界，并与系
统的功能分配、联动控制逻辑等技术要求相匹配、相适应。

6.1.3 全自动运行系统正线行车组织由控制中心行车调
度员统一指挥，车辆基地行车组织由车辆基地调度员统一指
挥或纳入控制中心统一指挥。

6.1.4 全自动运行系统线路应急处置应坚持远程控制和
就地处置相结合。涉及行车安全的设备复位、隔离等远程操
作前，应采用技术措施核实现场处置条件或与运营人员确认
现场状态。

6.1.5 出现以下情况之一的应退出 FAM 模式:

(1) 信号、车辆等设备故障导致FAM模式不可用时;

(2) 控制中心无法监视列车位置时;

C;
Ss

‘sm
xy

-37 -

--- Page 38 ---
(3) 发现未授权人员进入正线轨行区时;

(4)雨雪冰冻天气、区间水患等需人工驾驶限速运行时;

(5 )列车需要退行时(FAM模式反向运行、未超过规定
范围的自动对标停车调整等情况除外 ) ;

(6) PL Hae Ke Ke |e] Bit aie

(7) 异物侵限、接触网 (轨 ) 挂异物等突发情况时;

(8) 其他需要降级退出FAM模式的情况。

6.1.6 全自动运行系统线路投入运营前，应重点对接口

ra

CS

设计和系统功能变化、岗位职责调整、故障应急处置差异等
方面开展风险济识、评估，制定针对性管控措施并纳入企业

运营安全风险数据库实施动态管理。

6.2 岗位设置与职责

6.2.1 全自动运行系统线路应合理设置列车司机、行车
调度、电力调度、环探调度、乘客调度、车站工作人员 、乡
修人员等岗位，并明确各岗位职责。相关岗位可结合组织架
构、运营经验等进行优化调整或复合设置。从业人员应按
定通过理论知识和岗位技能考核并持证上岗。

6.2.2 列车司机应履行下列主要职责:

(1) RRR, ROR. aM BR. a
署异常、未授权人员进入区间等异常时，按照有关规则
采取措施并报告;

(2)负责监视列车运行状态,发现列车设备故障、异响、

a

ai

ep
re
nel

- 38 -

--- Page 39 ---
异常振动及相关报警时，按照有关规则采取措施并报告
(3 ) 接听到列车乘客紧急报警时,及时回应乘客诉求，
视情采取措施并报告; 进行广播和相关信息告知;
(4)实施涉及行车安全的设备复位、隔离等远程处置时
负责相关现场情况确认;
(5) 负责试车线及正线调试工作、段 (场 ) 内人工驾驶
调车作业等;
(6) 负责在非正常运行情况下按照有关规则实施列车
工驾驶、列车故障处置和救援、乘客区间朴散等。
6.2.3 控制中心行车调度员应履行下列主要职责:
(1) 监视正线、配线和出入段 (场 ) 线列车执行运行图
及行车设备运转情况，发现设备故障及相关报警时，及时采
取远程控制、行车调整、指示现场人员处理故障等措施;
(2) 对正线、配线和出入段 (场 ) 线列车实施远程唤醒
/休眠、开关门、施加/缓解紧急制动、升降受电弓/受流器 ( 如
有)、设置/取消温轨模式 (如有 ) 、确认/复位烟火报警等远

i
+

程操作和控制;
(3 )负责行车调度指挥, 做好与相关人员的行车信息沟
通和情况确认;

(4) 正线、配线和出入段(场 ) 线的轨行区施工组织;
(5 ) 突发事件时对列车进行调整、组织或协助应急处置。
6.2.4 车辆基地调度员应履行下列主要职责:

-39 -

--- Page 40 ---
(1)监视车辆基地内行车设备运转情况,发现设备故障
及相关报警时，及时采取远程控制、接发车调整、指示现场
人员处置故障等措施;

(2 ) 对车辆基地内列车实施远程唤醒/休眠、施加/绥解
紧急制动、升降受电马/受流器 (如有) 、确认/复位烟火报警
等远程操作和控制;
(3) 车辆基地内的接发列车、调车和洗车等作业，以及
轨行区施工管理及 SPKS 管理;

(4) 突发事件时接发车计划调整、组织或协助应急处置。

6.2.5 乘客调度员应履行下列主要职责:

(1 )监视乘客服务相关设备运行情况,发现设备故障及
相关报警时，视情采取措施并报告;

(2 ) 接听到列车乘客紧急报警和车站紧急求助电话时，
与乘客进行沟通，响应和处理乘客需求;

(3 ) 与控制中心行车调度员、列车司机、车站工作人员
等保持信息沟通，协同响应乘客问询、求助、投诉等服务需
求

=

(4) 发布运营服务调整、乘车引导和应和急应对信息;

(5 )按照有关规则承担突发事件信息报告、协助开展与
线网其他相关线路协调以及与外部支援单位协调的职责

(6) 统计分析乘客服务诉求及解决情况。

6.2.6 控制中心行车调度员、车辆基地调度员和列车司

- AO -

--- Page 41 ---
机应接受列车故障排查、故障远程处置等全自动运行相关专
项培训，其中控制中心行车调度员原则上具备不少于 ] 年的
行车调度岗位工作经验 (含非全自动运行系统线路工作经
验) 。

6.2.7 车站工作人员应履行下列主要职责:

(1 )监视车站设备运行状态,及时处置相关故障报警并
报告，根据授权临时接管所管辖控区的应和急行车组织;

(2) 监护列车站人台乘降作业，做好乘客组织引导,， 根据
运行计划或调度命令实施列车清客作业;

Ay y

(3) 处

AE B

探测装

理等;

解答和处
事件。

al

A

He PB aR Be BB
(4) KR #4

b> Sede Had th
ati, A

ar. #1

£

站施了

站工作人员、维修人
制，应有计划安排列车司机实施人:

-41-

(5 ) 负责车站乘客服务,接听车站紧急
乘客诉求，根据授权登车处

急

AR AIRY

i

并 对

|调度员

故障及其间隙夹人夹物; SAR
负责发车前确认间隙安全;
[登记、出清核对及本站所辖 SPKS 管

求助电话，及时
列车乘客紧急报警

6.2.8 维修人员应具备全自动运行系统设施设备维修技
区域内相关维护作业的流程、
设施设备故障修复和应急抢修的能力。

6.2.9 全自动运行系统线路应具备列车司机、 调度员、

内容以及安全

车

员等岗位人员技能保持和持续提升的机

远程

0

--- Page 42 ---
操作和列车故障
处置、维修人员
开展全自动运行
况行车规则
情况行车应在运营准备基础上，以 FAM 模式
实现唤醒/休限、

6.3 正常情
6.3.1 正常

舍息研判、车站工作人员站全门操作和清客
自动化区域作业安全防护等进行针对性培训，
应急演练及联动功能培训。

出/入库及车辆基地运行、正线运行、站合作

业、清客、折返、调车、洗车等作业过程
6.3.2 运营准备工作应满足下列要求:

(1) 484

|中心行车调度员、车站工作人员和和车辆基地调

车辆基地内施工及维护作业结束并完成出清

确认站人台紧急关闭按钮、SPKS、信号机封锁、区段封锁等防

护措施处于正常状态;

2 ) 控制

中心行车调度员、

车辆基地调度员确认因安全

P

信、站人台门、供

(GK) 梯等客运服务设备状态具备和运营条件;

(4) 控制

运行计划，电力调度员根据列车运行计划或调度命

线路送电。
6.3.3 控制

或运营需要设轩
(3

) 控制中心行车调度员或车站工作人员确认信号、通

的线路限速保持有效;

电、综合监控等行车设备，以及自动售检票、

、

人

We

中心自动或由行车调度员人工下

日列

对运

i aa

>

中心行车调度员、车辆基地调度员设置正线、

车辆基地列车唤醒计划并监控执行情况，系统自动唤醒列车。

-42 -

--- Page 43 ---
自动唤醒失败时，控制中心行车调度员和车辆基地
远程人工或安排就地人工唤醒。如唤醒仍不成功，可上线备

用车替代。

调度员应

6.3.4 列车出/入库及车辆基地运行应满足下列要求

(1 ) 车辆基地调

排列及列车自动运行情况;

(2) 自动车库门(如有 ) 出现异常需操作穷路开关前，

车辆基地调度员应安排现场检查，确认车库门不侵

可靠后方可操作;

(3 )列车不能按计划投入运营时， 车辆基地调

据故障情况、影响运党

程度等，及时采取远程控制、

用车、调整出车计划或安排抢修等措施，并向控制

调度员报告。

6.3.5 每日载客运营前，控制中心行车调度
ae ERR aL, FLEE RRA ALS REX.
mee, RUZ IR.

过程中，

|

司机应做好

轨道断裂、道床严重拱
中心行车调度员。

立即停车并报告控制
6.3.6 列车清客应

起等影响行车安全的异常情

满足下列要求:

度员根据出/入库计划，监控;

度员应安排空

结构严重变形、

路自动

限且固定

度员应根
更换备
中心行车

oN           Hy

列车;

A

SS

况时，应

(1 ) 计划清客列车退出运营的,车站工作人员确认清客
完毕后操作“站合门车门联动关闭按钮"和"发车确认按钮”，
系统判断具备发车条件后自动发车;

-43 -

--- Page 44 ---
(2) 列车临时清客应由控制中心行车调度员在 ATS 子
系统设定并及时告知清客车站的工作人员和列车司机等做
好清客准备。清客完毕后,车站工作人员操作“站合门车门联
动关闭按钮关门,确认站人台门状态指示灯和间降探测指示灯
熄灭后，经控制中心行车调度员授权按压“发车确认按钮?或
控制中心行车调度员在 ATS 子系统授权发车, 系统判断具备
发车条件后自动发车。

6.3.7 列车休眠时，车辆基地调度员或控制中心行车调
度员应确认列车按计划在指定区域自动休眠。休了眠失败的，
应执行远程人工休眠或安排执行就地人工休限。

6.3.8 列车在车辆基地进行自动调车、洗车作业时,车辆
基地调度员在 ATS 子系统设置自动调车、洗车计划，并监控
列车自动作业过程，发现异常及时进行处置。

6.3.9 运营时段正线、配线和出入段(场 ) 线自动化区域
作业以及车辆基地自动化区域作业应满足下列要求
(1) 作业人员应在车站或车辆基地控制中心进行请点
作业，控制中心行车调度员或车辆基地调度员应根据作业区
域确定安全防护范围，并确认该区域的 SPKS 激活或已采取
其他防止人车冲突措施后，方可授权进入自动化区域;

(2) 获得授权的作业人员现场确认防护区入口处SPKS
激活指示灯为绿灯点亮或与调度员确认已采取防止人车冲
突的措施后，方可按照指定路线进入作业区域;

-44 -

--- Page 45 ---
(3 ) 控制中心行车调度员或车辆基地调度员应与作业
负责人核对确认人员、工具、物料全部出清后，方可授权现
场人员复位 SPKS 或解除相关防止人车冲突的措施。

6.3.10 控制中心行车调度员、车辆基地调度员应及时确
认列车报警信息，并根据报警内容及时采取远程处置或安排
列车司机、维修人员或其他人员现场处置。

6.4 非正常情况行车规则

6.4.1 非正常情况行车应按照非正常行车组织相关规则、
调度命令及应急预案及时处置，主要包含信号、车辆、站全
门、SPKS Sik Ge Ne. FTIR. RELA
进入轨行区、雨雪冰冻天气、火灾、区间水患、区段停电、
列车脱轨等情况

全自动运行系统线路应针对超出信号、车辆等关键设备
安全防护边界的非正常情况，制定相应的运营管理细则和应
急预案。

6.4.2 车载信号设备故障影响行车时，控制中心行车调
度员、车辆基地调度员应根据故障修复时间、故障列车位置
等因素，区别情况采取远程处置、授权列车司机就地处轩
降级运行等措施，尽快恢复正常运营。

轨雳信号设备故障影响行车时，区别情况采取授权车站
工作人员就地处置、列车降级运行、维修人员抢修等措施，
尽快恢复正常运营。

区

isi

a

ist

长|

set

-45 -

--- Page 46 ---
6.4.3 车辆设备故障导致列车无法运行时，控制中心
员应优先采取复位、隔离、切除等
机就地处
除故
联动开
|，车站工作人员应按压

措施进行远程处
时，列车司机

w
El ，

应

台门状态指示)

“站人台紧急关闭

地调

REF
Lx

也可

联动打开按钮"人工
应进行现场处轩
足下列要求:

(1) Bake

at

Kal
Re oa a

KA

>

<一

门;如站全门未打

授权列车
做好现场状态确认、
6.4.4 列车以FAM 模式运行至站
本闪烁或不亮的情况时
按钮”防止列车自动发车, 并
状态指
中心行车调度员，相关处量

4   和人 门
a

it

排

4
a

门状态指示灯闪烁或不亮时，如车
开，车站工作人员或列车司机可将该车门隔离或人工解锁
，车站工作人员可将该站合门隔离或
开; 如车门和站人台门均未打
邻车门乘降，并在该站台门处值守;
(2 )整侧站合门状态指示灯闪烁或不亮时，如
开，可采取控制中心行车调度员远程姑

，车站工作人员引导乘客从相

er

车门仍不能打开的，车站工作人员或列车司机解锁车门实施
列车清客下线; 如站全门未打开，可采取控制中心行车调度
员远程开门、车站工作人员开门组织乘降或安排越站; 如车
门和站合门均未打开，可采取控制中心行车调度员远程开门、
车站工作人员开门、列车司机开门，仍不能打开的，车站工

F门或列车司机开门，

REA
等配合工作。
门后，出现站

障

操

作“站台门车站
示灯仍不点亮的，

应满

门未打

了

车门未打

- AG -


--- Page 47 ---
作人员或列车司机解锁站人台门及车

6.4.5 列车以FAM 模式运行至站合乘

关门后，出现站合门
工作人员按压“站合门

的，按压“站人台紧急关
行车调度员，相关处

状态指示灯闪

BUTE
车门联动关闭按钮
闭按钮"进行现场处

应满足下列要求:

(1 ) 单个站全门
闭，车站了
的实施列车清客下线;
关门，仍不能关闭的，
该站合门旁路，庆
等安全措施; 如车
站人台门无法关闭处
(2 )整侧站全

a

i

仍不能关闭
心行车调
护、设置转
均无法关

(3) AJ

d

人

|

村

RAF

[作人员或列车司机关闭

采取现场看护、设

挡、广播宣传引
，依次按照车门、
K物导致车门或站合门无法关闭上
作人员确认被夹人员或邱

状态指示灯闪

EE

#113
如站人台门未关闭，
应取得控币  和

mM INN

i

已

-本

el) Aik

mi

-47 -

WR KT A

车调
围挡、
上和站人台门均无法关闭，依次;

降作业
灯的情

报

并

=

Ju
Due
后指示灯仍不熄灭

i A

告控制中

门实施列车清客下线。

B ELK ay
时，车站

NY

时，如车门未关
F 隔离 ，仍不能关闭

车站工作人员人工

门状态指示灯闪烁或亮灯时，如车
闭，可采取控制中心行车调度员远程关门、列车司机关门，
的实施清客下线; 如站人台门未关闭，可采
度员远程关门或车站工作人员关门，仍不能关
EAR MEE eI AGRA, FH
等安全措施; 如车门

采取

度员授权后将
广播宣传引

已

-本

按照车门、

MAA

HUE il
a
现场看
和站合门

关闭处

移出后，人工关闭车门

时，车站工
Rik aT],


--- Page 48 ---
系统判断具备发车条件后自动发车; 异物无法取出的〈如异
WREST. ae

法关闭处置。

846 HEE EAM etree nt
关门后，出现站合|
作人员应立即按压“站全紧急
动打开按钮"和“站合
如间隙探测指示灯仍然点
ATER RA, MAREN

C1) 间隙内有人员或异物时，车站工作
确认人员或异

闭按钮,控制

Bi, ARAB
(2 )间隙探测

场乘降组织、

门导轨内 ) ，按照二

=
况时，
4}
合 |

关闭按钮"操作“站

个车门或站合门无

毕且联动

车
了]车

门车门联动关闭按钮重刘

k置并报告控制中

Ty

宣传引导等安全措施, 并

间际探测装置

FAWN, SoA BAA

际探测装置

\、人工确认间隙安全后方可按压

或其他间隐安全确认操作发车; 间隙探测装

的，每列车发车前，车站工作人员

路间队探测装置实现

应取得控制中心行车调度员授权。
6.4.7 WEY

RE ABAD”
HN AS
应确认间隙安全，方可
LAE FB HEI RE

m

关门一次，

员打开站全门，
台门并复位站人台紧急关
心行车调度员在 ATS FARE
备发车条件后自动发车;

障时，车站工作人员应采取加强现
在对应区域值守。

言号或操作

a

ay

a

Rea

车司机确认站人台

--- Page 49 ---
门车门间隐安全和站合门关好，也

可由车站工作人员或其他

人员通过站合门间际探测装置状态显示信息、站合门就地控
fil af (PSL) 指示灯或其他方式确认站合门车门间隙安全和

台门关好后，列车司机操作列车

6.4.8 列车以FAM 模式进站停
出站信号机，且不具备安全退行停站条件时，控制中心行车

调度员应在 ATS 子系统授权列车越站, 并

和列车司机。具备安全退行停站条
客无返乘条件的，控制中心行车调

FAM 模式，人工驾驶列车退行对标停车。

发车。
车过标超过规定值或越过

及时告知相关车站
件的首班车、末班车及乘
度员应授权列车司机退出

6.4.9 SPKS 出现故障时，自动化区域作业应满足下列要

(1)作业人员:;
激活时，控制中心

防护区内和接近

行车调度员、车

防护区的列车停车、

入自动化区域作业前,出现 SPKS 无法

辆基地调度员应采取安排
设置关闭轨道、设置封

锁区、扣车或授权列车司机退出 FAM 模式等防止人车冲突

措施后，方可授权
获得授权进入自动

未点亮时，应及时

员，核实确认 SPKS 处于激活状态
采取防止人车冲突措施后，方可:;

EDA RA A
七区域但现场发
及告控制中心行

动化区域; 若作业人员已
现 SPKS 激活指示灯绿灯
车调度员或车辆基地调度
或未激活但确认该区域已
入自动化区域;

(2) 作业完毕后出现 SPKS 无法复位故障时,控制中心

- 49 -


--- Page 50 ---
行车调度员、车辆基地调度员应与作业负责人核对确认防护
区域内人员、工具、物料全部出清后，方可授权劳路对应区

6.4.10 启动区间玻散时，控制中心行车调度员应明确下
散方向，确认玻散影响范围,在控制中心 ATS 子系统下发建
立防护区指令，由系统自动联动进行也散防护或人工授权相
关车站激活对应区域的SPKS, 扣停可能驶入受影响区域(含
邻线 )的列车, 组织该区域接触轨停电, 启动相应环控模式，
进行列车和区间玻散广播 (如有) ，通知车站工作人员前往
EH A OTRAS |, HEM RRM ERS ES
通道处安排人员监榨。列车司机与车站工作人员配合引导乘
客从列车疏散至车站或其他安全区域。

6.4.11 列车司机发现蜡物侵限或其他风险按压紧急制
动按钮，或因障碍物探测装置报警触发列车制动时，应报告
控制中心行车调度员。如需列车司机进入轨行区处置，控制
中心行车调度员应确定所需安全防护范围并确认该区域的 $S
PKS 激活或已采取安排防护区内和接近防护区的列车停车、
设置关闭轨道、设置封锁区、扣车等防止人车冲突措施对相
应区域进行防护后，授权列车司机做好安全防护进入轨行
确认及处置。
6.4.12 列车司机或车站工作人员发现未授权人员进入
正线轨行区时，应立即按压列车紧急制动按钮或站人台紧急关

Ss

aur

ater

x

- 50 -

--- Page 51 ---
闭按钮,激活相关
控制中心行车调度员应扣停可
应供电
像或

用接触轨的线路
应调取视频!
搜寻，并在

6.4.13 雨雪冰冻天气或轨面温滑等情况下，]
调度员及列车司
用湿轨模式、设

车调度员、车辆基

等情况，区别情
防护措施，确保
和区段应信

6.4.14 发生

区

情况，区别情况
运行调整等措施

工作人员应通过

典应急引导、信

已

af.

进入轨行
中心行车调

ret
Fe

监控相关图

采

HK. MRE.

应对相

区域的SPKS 并

报告控制
能驶入受影响
区段实施紧急

心行车调度

授权相关工作人
事发车站及相邻车站等相关出入吕

区域的列车，
新电，控和
NHL
排值守，

>

pas

况
54

JN

U4
yp
&

£

取扣
止列车
抢险救

防

息提示等

6.4.15 火灾、水患、列
区等涉及
应安排列车司机人工轰

自动化

y.

火灾、水患、列车脱轨、
控制中心行车调度员应确认系统自动联动防护措施的执

区

区段

远程紧急制动、

入受影响区段，

息系统 (PIS )

车脱轨、
域的应急处

并及
授，乘客调度员、列
播、 乘客信，
服务.

等及

5
Ley
2
工

制中心

电等情况

时

三
Ga

区间封锁、
时组织

机、车

列

区

车司

>

No

a

BA

村

机应关注列车打滑报警
临时限速或其他安全
运行安全，不具备安全运行条件的线路

行
车
间
站

时向乘客提

区间世散、未授权人员
工作完成后，控制
eH RR GLIA,

认人员、工具、物料已出清且线路、设备无异常后方可恢复

FAM 模式行车。

-51 -

--- Page 52 ---
着
se
wt

6.5 客运服务规则

6.5.1 全自动运行系统线路应结合全自动运行需求，完
客运服务制度体系，优化客运组织流程，保障客运服务设

施设备可靠运行和站车环境

Pie, FE

善乘车环境。

6.5.2 全自动运行系统线路应完善乘客服务诉求的接报、
，车站紧急求助电话可根据运营需要

中心、相关车站或乘

响应和处置流程，其中

由车站工作人员或控制中心乘客调度员接听，列车乘客紧急
报警可根据运营需要由列车司机、控制

客服务中心乘客调度员接听。

4本

报警或紧急求

发布规则，细

转

牛类型、影响范
线网或相关线路、
THAR. WA

6.5.3 全自动运行系统线路应及时解答和处理乘客紧急

及联动要求。

助电话，涉及行车二

al

处置的应报告控制中
车调度员，区别情况采取列车运行调整、安排人员登车处
置、列车广播引导、发布乘客信息等措施。
6.5.4 全自动运行系统线路应持续完善广播及乘客信
落各运营场景广播、乘客信息发布的内容、

控制中心或乘客服务中心的乘客调度员应

Fab. Fh

围、严重程度、预计持续时间等
车的广播和乘客信，
机为乘客提供必要的乘车、

QD

指引信息。

NY

at a

综合研判事
Ax, AF
发布; 车站

6.5.5 全自动运行系统线路应加强安全乘车

- 52 -

里念和突发

事件应对知识宣传，提高乘客安全乘车意识和应急自救互救

--- Page 53 ---
能力。
6.5.6 全自动运行系统线路应分析乘客服务需求、服务
效果、服务质量、发布信息等内容，提炼乘客共性需求，完
盖优化行车组织、窜运服务等，提高乘客乘车满意度。

7 附则

7.1 既有全自动运行系统线路不满足本规范要求的，应
充分辨识安全风险并制定相应管控措施，并结合更新改造周
期满足本规范要求。由非全自动运行系统线路更新改造为全
自动运行系统线路的，也应满足本规范要求。

7.2 鼓励各地积极探索解决列车主动和被动障碍物探
测、列车远程监视和控制、多点故障处置等技术、装备和控
制系统，以及业务流程和管理规则等无人驾驶领域的技术瓶
颈和系统能力短板，推动全自动运行系统发展，全面提升城
市轨道交通运营安全水平。

- 53 -

--- Page 54 ---
附件 A

车载们号人机界面新增全自动运行显示要求

A.l AMIE
BE NIE AT RIN F Re AML BE A Fe
足城市轨道交通信号系统运营技术规范的要求。

A.2 各显示区域要求
A.2.1 SHS REA BARE
新增FAM模式等驾驶模式，显示图标及含义如表1所示。
表1 当前驾驶模式区新增显示及含义

序号         图标              含义

A.2.2 车辆基地转换区显示区
新增显示湿轨模式和列车烟火报警提示信息，显示图标
及含义如表2所示。
表 2 车辆基地转换区新增显示及含义

序号       图标             含义

1                    列车烟火报警状态

注: 湿轨模式的不同档位可采用不同颜色进行显示。

A.2.3 跳停、扣车显示

区

-54 -


--- Page 55 ---
新增发车倒计时(含停站倒计时和停站正计时 ) 信息，
显示图标及含义如表3所示。
表3 跳停、扣车显示区新增显示及含义

序号    图标        说明         含义

绿色数字       停站倒计时

:| Ea ew           fea ito

-55 -


--- Page 56 ---
附件B

ATS子系统人机界面新增全自动运行显示要求

B.l AWARE

BH NIBAT RA NATS TF KARAM WA el

足城市轨道交通信号系统运营技术规范的要求。

B.2 站场元素显示要求

B.2.1 区段

采用蓝色外包线表示SPKS激活防护区段状态，如图1所

不。
1G
_ A
A         B          Cc
图 1 SPKS 激活防护区段状态示意
B.2.2 SPKS
SPKS状态显示及含义如表1所示。
表 1 SPKS 状态显示及含义
序号        图标                 说明                      含义

1       稳定灰色圆点+SPKS 名称          SPKS 未激活

2        稳定红色圆点+TSPKS 名称
SPKS XX

SPKS 激活

O         by Bo                  hy                sah >:
3        稳定黄色圆点HSPKS 4          SPKS # IRIE

- 56 -


--- Page 57 ---
B.2.3 站合清客
采用稳定橘黄色矩形框表示站人台清客状态，如图2所示。

B.2.4 自动车库门
自动车库门状态显示及含义如表2所示。
表2 自动车库门状态显示及含义

序号       图标           说明          含义

1               绿色方框、绿色分开线 | ”自动车库门打开
2               绿色方框、绿色闭合线 | ”自动车库门关闭
3                    白色方杠     自动车库门状态丢失
4                    KEANE       Bay EL
5                    红色方杠       自动车库门故障

洗车机状态显示及含义如表3所示。
表 3 洗车机状态显示及含义

-57 -

--- Page 58 ---
序号    图标        说明          含义

1   稳定红色加点+文字     洗车机故障
洗车机故障

2    日国生     洗车机正常
洗车机故障

3     eo    稳定绿色国点+文字“| REALE SRE
洗车机就绪

4    Ree | 科定灰色回点+文字“| REMORSE

B.2.6 湿轨模式
湿轨模式状态显示及含义如表4所示。
表 4 湿轨模式状态显示及含义

序号          图标                 说明                      含义
@    不同档位采用不同颜色    ve dh sey wp
     稳定国点+文字显示         TRAE
2      稳定灰色圆点+文字         温轨模式未激活

证

B.2.7 站合门间隙探测装置
站合门间隙探测装置状态显示及含义如表S$所示。
表5 站台门间隙探测装置状态显示及含义

过

证

过

序号     图标      说明          2x
未与站合站"关闭且倘半"状态
1     ieee es
:         .      未处于探测状态或故障
2     ORE | RAEN AK) gee RM AMORA
间隙探测状态                    字

-58 -

--- Page 59 ---
序号    图标      说明         含义
整合时，站合门间阶探测装置
处于探测状态且未探测到障碍
未与站台门“关闭目锁闭”状态
3     (@)   ALE RX 整合时，站全门间阶探测装置
间隙探测状态         子
ui           处于探测状态且探测到障碍物
4     和入生黄色加点t文| 让全门癌隐探测装置这路
间隙探测状态      子
B.2.8 列车
在列车上采用不同文字或颜色等显著区分的形式表示
列车运行工况状态。
在列车车次窗上方采用不同图标及其颜色表示车门对
位隔离站合门、站合门对位隔离车门、列车烟火报警、列车
乘客紧急报警装置激活，显示及含义如表6所示，显示示例如
图3所示。
#6 相关图标显示及含义
序号     图标       说明        含义
1              红色 G    车门对位隔离站全门
2              白色 G     台门对位隔离车站
同时存在车门对位隔离站
3              橙色 G   人台门、站合门对位隔离车
1
4             火苗图标     列车烟火报警

- 59 -


--- Page 60 ---
a

mit

图标

说明

喇叭图标

对位隔离             烟火报警
|

 3 列车车次窗显示示意

- 60 -

列车乘客紧急报警装置激


--- Page 61 ---
附件 C
车辆监控人机界面显示要求

C.l ABR a

车辆监控主界面包含标题栏、菜单栏、主要设备状态视

=

图、时间显示视图、运行状态视图、报警显示和确认处理视
图，功能布局示意如图1所示。

主要设备状态视图        时间显示视图
运行状态视图

报警显示和确认处理视图

图 1 车辆监控主界面功能布局示意
运行状态视图可根据需要显示光字牌界面、车载信号人
机显示界面、车辆人机显示界面。其中，车载信号人机显示
界面、车辆人机显示界面应与列车激活端界面显示保持一致。

-61 -

--- Page 62 ---
C.2 KFA TREK

光字牌界面显示车组信息与状态，包括光字牌区和车组
选择区。其中，光字牌区显示多列车的光字牌，车组选择
显示车组范围，用于选择光字牌区显示的列车范围。布局示
意如图 2 所示。

|

车组选择区

图 2 光字牌界面布局示意
列车光字牌包括列车车组号、驾驶模式、车次号、列车
位置信息〈即所在区段编号 ) 、休眠状态、唤醒状态、激活
端、编组信息、受电马/受流器(如有 ) 升降状态、制动状态、
如图3 所示，显示图标及含义如表 1 所示。

休眠/唤醒状态 @                             四 当前上/下-站
® 车顶区

watces          D 列车控制级别-当前季驶模式

CBTC-FAM

)
Mp1| M1 |Mp3) M3 | M2 |Mp2 Te2
0102                        1141702.

国 车体区                                             | 列车位置

图 3 光字牌显示示意图

- 62 -

--- Page 63 ---
表 1 光字牌显示图标及含义说明

序号   图标    说明    含义
1   文字显示  列车当前站/下一站
2   文字显示   列车车组号
3   文字显示   车次号
oun   WEEE
4           文字显示         所在区段编号)
唤醒图标及矩形      、 gu
HE Ap EW
RAR Et EIB      wer
OBR EB HY
10   4    绿色   NE AE
ll       灰色   司机室非激活端
12               黑色字体      列车编组
    | 车厢内红色图标          .
3 “| 要: …忆本      显示       列车烟火报警信息
14       稳定绿色   升弓到位


--- Page 64 ---
序号             图标                 说明                  含义
15            S              稳定灰色            降弓到位
16              ko}              默认不显示          停放制动状态
17            @            默认不显示         紧急制动状态
18               fo]               默认不显示             零速状态
19              @              默认不显示            检修状态
20              =|              默认不显示         车门全关闭状态

- 64 -

